REVISTA CUATRIMESTRAL DE INGENIERÍA, INDUSTRIA E INNOVACIÓN

MARZO 2025 / 6€

Técnica Industrial 340

Técnica Industrial 340

Marzo 2025

Ingeniería
aeroespacial
ACCIDENTES E INCENDIOS EN COCHES ELÉCTRICOS
TECNOLOGÍAS DE HIBRIDACIÓN RENOVABLE

Marco regulatorio, reducción de costes obtenidos y derechos
de propiedad industrial

DISEÑO E IMPLEMENTACIÓN DEL NUEVO NUDO
con forma de lazo transfixiante para la unión de dos elementos

INGENIERO INTERNO RESIDENTE

Una necesidad del Sistema Nacional de Salud

tecnicaindustrial.es

Reportaje

INNOVACIÓN

ENTREVISTA

Contribución de la industria
aeroespacial española al
avance tecnológico y
económico del país

José María Pérez, jefe del
Departamento de Programas
Nacionales de la Agencia
Espacial Española

Juan José Silva Campos,
director de PreFAL
AIRBUS Tablada

¡Infórmate!
EN PORTADA

En tu Colegio
Profesional
https://cogiti.es/
colegiación

¡COLÉGIATE!
Numerosas Ventajas,
¡Conócelas!

Ventajas de la Colegiación
1. Acceso a la Bolsa de Empleo de
Proempleo Ingenieros.
2. Plataforma de Formación del COGITI.
3. Acreditación Desarrollo profesional
Continuo.
4. COGITI ToolBox: Portal de gestión de
licencias software.
5. Portal de Licitaciones Europeas del
COGITI (https://cogiti.es/licitaciones).
6. Portal La Ley Digital (Contenidos de
interés para la profesión y su ejercicio).
7. Normativa técnica de UNE.
8. Visado
de
Proyectos,
Visado
electrónico, Libro de Incidencias
Electrónico (LIE) y Libro de Órdenes
Electrónico (LOE).
9. Ventanilla única
(https://cogiti.es/ventanilla-unica).
10. Portal de tramitación industrial
telemática.
Asesoría
Jurídica,
Técnica, Fiscal y Laboral.

2

11. MUPITI, (Mutualidad de Previsión Social de
Peritos e Ingenieros Técnicos Industriales)
Alternativa al RETA. Seguros de salud y
Responsabilidad Civil y Profesional.
12. Prestaciones sociales a través de la
Mutualidad.
13.
Servicio de préstamo de equipos
técnicos de medida.
14. Seguros de accidente y de invalidez.
15. Convenios de colaboración con
organizaciones y Convenios de Universidades:
fomento de formación y empleo.
16. Ejercicio Libre, ayudas, asesoramiento y
defensa profesional.
17. Club COGITI con descuentos en
tecnología, ocio, alimentación, etc.
18.
Cuotas
colegiales
reducidas
en
condiciones particulares y gratuitas para
precolegiados.
19. Ventajas fiscales.
20. Acreditación EURO INGENIEROS, para
reconocimiento en la UE.

SUMARIO Número 340. Marzo 2025
EN PORTADA Ingeniería aeroespacial

Técnica Industrial. La revista de la Ingeniería española

ACTUALIDAD
04 entrevista María Rodríguez-Navarro. Directora de Talento
y Cultura en Endesa, Grupo Enel: “La formación continua y
el desarrollo de nuevas habilidades serán esenciales para
mantenerse competitivos”. Mónica Ramírez.

ARTÍCULOS
28 original
Accidents and fires in electric cars
Accidentes e incendios en coches eléctricos. Dr. Pablo Zapico
Gutiérrez, José Alonso de Linaje Aguirre, José Alejandro
Alonso de Linaje Díez, María Zapico Gómez-Collantes, y María
García de Celis Rodríguez

08 Contribución de la industria aeroespacial
española al avance tecnológico y económico
del país
Cuando se habla del histórico viaje del Apolo 11
a la Luna, las miradas suelen dirigirse hacia los
astronautas, las naves espaciales y, por supuesto,
la NASA. Sin embargo, hay una pieza clave en esta
proeza que sigue siendo, en gran parte, desconocida:
la contribución de la ingeniería aeronáutica española.
Mariana Morcillo.
12 entrevista Juan José Silva Campos. Director de
PreFAL AIRBUS Tablada: “En AIRBUS estamos
realizando proyectos de innovación industriales
relacionados con la industria 5.0, empleando robótica
e IA centrada en el operario”. Mónica Ramírez.
16 entrevista Jean-Baptiste Retif. Director de
Ingeniería en CESA-Héroux-Devtek Spain: “Nuestros
principales retos incluyen la atracción de perfiles
altamente cualificados y la captación de perfiles
junior”. Mónica Ramírez.
20 entrevista José María Pérez. Jefe del
Departamento de Programas Nacionales de la
Agencia Espacial Española: “El sector aeroespacial
está en plena expansión y necesita más ingenieros
para afrontar los retos del futuro”. Mónica Ramírez.
24 entrevista Gema Martín del Burgo. Presidenta
de la Asociación Ellas Vuelan Alto: “El sector
aeroespacial es apasionante y se posiciona como uno
de los tractores del desarrollo tecnológico futuro”.
Mariana Morcillo.

40 original
Tecnologías de hibridación renovable (marco regulatorio,
reducción de costes obtenidos y derechos de propiedad
industrial)
Renewable hybridization technologies: regulatory framework, reduction
of costs obtained and intellectual property rights. Francisco Javier
Moledo Frojan, Claudia Sáez Durán y Ane Moledo Uribe
50 Informe Técnico
Diseño e implementación del nuevo nudo con forma de lazo
transfixiante para la unión de dos elementos
Design and execution of the new knot shaped as a transfixing loop to
join two elements
José María Abad Morenilla, Ángel Sutil Blanco, José Ignacio
García López, Adela Fuentes Sanz y Fernando García de Lucas
56 Informe Técnico
Ingeniero Interno Residente: una necesidad del Sistema
Nacional de Salud
Resident Engineer: a necessity for the National Health System.
Francisco Jesús Reguera Gil y José Antonio Arenilla Rodríguez

INGENIERÍA Y HUMANIDADES
94 ingenieros en la historia Nikola Tesla: el genio que revolucionó la
electricidad. Mónica Ramírez
96 Publicaciones

03 Editorial 175 años de compromiso con la sociedad
Mónica Ramírez

Foto de portada: Shutterstock

Técnica Industrial Revista cuatrimestral de ingeniería, industria e innovación revisada por pares. www.tecnicaindustrial.es
Directora: Mónica Ramírez Helbling
Secretario de redacción: Enrique Soriano Heras (Universidad Carlos III de Madrid). Consejo de redacción: Alessandro Ruggiero, Petr Valášek, Juan Antonio Monsoriu,
Rubén Puche Panadero, Roberto D´Amato, Manuel Islán Marcos, Jesús Manuel García Alonso, Higinio Rubio Alonso y Fernando Blaya Haro. Consejo asesor: Jorge
Arturo Ávila Rodríguez (México), Manuel Campo Vidal (España), Nuria Martín Chivelet (España), Sara Nauri (Reino Unido), Jerry Westerweel (Holanda).
Redacción, administración y publicidad: Avda. Pablo Iglesias, 2, 2º. 28003 Madrid. Tel: 915 541 806 / 809. revista@tecnicaindustrial.es
Impresión: Monterreina. C/. Cabo de Gata, 1-3, Área empresarial Andalucía 28320 Pinto, Madrid.
Depósito legal: M. 167-1958 ISSN: 0040-1838. ISSN electrónico: 2172-6957.

1

SUMARIO

PROFESIÓN
66 La Fundación Técnica Industrial entrega el III Premio a
la Innovación Tecnológica, Empresarial y Sostenibilidad,
y a los mejores artículos técnicos publicados en la revista
Técnica Industrial
Los premios se entregaron el pasado 13 de diciembre,
en un acto celebrado en el salón de actos del Colegio de
Graduados e Ingenieros Técnicos Industriales de Madrid
(COGITIM), en formato híbrido (presencial y telemático). La
empresa ACTEGA Artística recibió el Premio a la Innovación
Tecnológica, Empresarial y Sostenibilidad de la Fundación
Técnica Industrial, en su tercera edición, por su proyecto de
innovación tecnológica empresarial ROTARflow.
72 El ministro de Industria y Turismo recibe al presidente del
COGITI y al decano del Colegio de Barcelona
72 El presidente de COGITI participa en el LXXII Congreso
de la AERRAAITI
73 Jornada “Protección contra incendios en edificios: la
seguridad como prioridad”, celebrada en el Congreso de
los Diputados
74 Reunión con el alcalde de Murcia para organizar actos
conjuntos de la efeméride del 175 aniversario de la
profesión en la celebración de los 1.200 años de historia
de la ciudad
74 El portal ProEmpleoIngenieros de COGITI participó en
el III Foro de Empleo ESCET de la Universidad Rey Juan
Carlos
75 Celebrados los I Foros de Colegios Profesionales de
Canarias y Albacete
76 Entrevista Daniel Santamargarita y David Molinero. Graduados
en Ingeniería Electrónica y Automática Industrial, ganadores del
segundo premio al mejor artículo científico 2023 del Institute of
Electrical and Electronics Engineers (IEEE): “Nuestro proyecto
se basa en el diseño y la puesta en marcha de un convertidor
de potencia que permita realizar una conexión entre la catenaria
ferroviaria y diferentes cargas o redes”. Mónica Ramírez.
80 ACTEGA Artística, empresa ganadora del III Premio a la
Innovación Tecnológica, Empresarial y Sostenibilidad de la
Fundación Técnica Industrial
82 Entrevista María del Carmen Guardiola Cano. Campus Manager
en L’Oréal: “Es importante mostrar la relevancia de la ingeniería y
su impacto positivo en la sociedad”. Mónica Ramírez.
84 El XXV Congreso Nacional de Ingeniería Mecánica se
celebrará en junio
86 Ferias y Congresos
90 La sostenibilidad: un camino hacia la innovación industrial responsable. Matthias Meier
91 UAITIE La ingeniería se vive en las aulas: UAITIE lanza un proyecto pionero en Madrid para
inspirar vocaciones STEM
2

Técnica Industrial Fundada en 1952 como
órgano oficial de la Asociación Nacional de
Peritos Industriales, es editada por la Fundación
Técnica Industrial, vinculada al Consejo General
de Colegios de Graduados e Ingenieros Técnicos
Industriales de España (COGITI).
Fundación Técnica Industrial
Comisión Ejecutiva
Presidente José Antonio Galdón Ruiz
Vicepresidenta Ana Mª Jáuregui Ramírez
Secretario Jesús E. García Gutiérrez
Tesorero Alejandro Sotodosos Fernández
Interventor Antonio Ruiz Saiz
Vocales Diego Pérez Muñiz y Mar López
Almagro
Gerente Santiago Crivillé Andreu
Patronos
Unión de Asociaciones de Ingenieros Técnicos
Industriales de España (UAITIE), Cogiti y
Colegios de Ingenieros Técnicos Industriales,
representados por sus decanos:
A Coruña Macario Yebra Lemos
Álava Alberto Martínez Martínez
Albacete Emilio Antonio López Moreno
Alicante Antonio Martínez-Canales Murcia
Almería Francisco Lores Llamas
Aragón Enrique Zaro Giménez
Ávila Samuel Gavilán López
Badajoz Vicenta Gómez Garrido
Illes Balears Sebastián Frongia
Barcelona Miquel Darnés i Cirera
Bizkaia Alberto García Lizaranzu
Burgos Antonio Ruiz Saiz
Cáceres Fernando Doncel Blázquez
Cádiz Domingo Villero Carro
Cantabria Luis Miguel Muñiz González
Castellón José Luis Ginés Porcar
Ciudad Real José Carlos Pardo García
Córdoba Francisco López Castillo
Garraf i l’Alt Penedès Mar López Almagro
Gipuzkoa Valeriano Carballo Garrido
Girona Jordi Fabrellas Payret
Granada Fernando Terrón Bote
Guadalajara Juan José Cruz García
Huelva Manuel León Gómez
Jaén Rafael Fernández Mesa
La Rioja Jesús Velilla García
Las Palmas José Antonio Marrero Nieto
León José Antonio Cuba Cal
Lleida Antonio Campo Barrabés
Lugo Jorge Rivera Gómez
Madrid José Antonio Galdón Ruiz
Málaga José B. Zayas López
Manresa Jordi Valiente Prat
Región de Murcia Miguel Ángel Sola Navarro
Navarra Enrique Domínguez Peralta
Ourense Santiago Gómez-Randulfe Álvarez
Palencia Jesús de la Fuente Valtierra
Principado de Asturias Diego Pérez Muñiz
Salamanca José Mª Collantes Hidalgo
S. C. Tenerife Antonio M. Rodríguez Hernández
Segovia Gabriel Vallejo Álvarez
Sevilla Ana Mª Jáuregui Ramírez
Soria Levy Garijo Tarancón
Tarragona Joan Gabriel Talarn Maigí
Toledo Ángel Carrero Romero
Valencia Tomás Játiva Collados
Valladolid Rafael Álvarez Palla
Vigo Jorge Cerqueiro Pequeño
Zamora Jose Luis Hernández Merchán

EDITORIAL

175 años de
compromiso con la sociedad
El año 2025 marca un hito de excepcional relevancia para la Ingeniería Técnica Industrial: el 175 aniversario del nacimiento de
la enseñanza industrial en España, y la consiguiente creación de
las profesiones de ingeniería del ámbito industrial.
Fue en 1850, bajo el reinado de Isabel II, cuando se promulgó
el Real Decreto que dio origen a las Escuelas Industriales, sembrando la semilla de una profesión que se ha erigido en motor
esencial del desarrollo económico, social y tecnológico de nuestro país: la de ingeniero técnico industrial.
Esta disposición decimonónica, impulsada por el Ministerio
de Comercio, Instrucción y Obras Públicas, sentó las bases de
una profesión que ha acompañado, de manera constante y eficaz, el proceso de modernización económica, tecnológica y social de nuestro país.
Aquellas primeras escuelas nacieron con la clara vocación de
ofrecer a la juventud una formación sólida y aplicada. Se trataba
de dotar a los futuros ingenieros de las competencias necesarias
para impulsar la industria, fomentar la innovación y contribuir al
progreso de España, en un momento en que el país buscaba
dejar atrás el atraso tecnológico y alinearse con las grandes potencias industriales de Europa.
Se desarrollaron así las profesiones que nacieron con el propósito de dar servicio a la sociedad, de satisfacer sus necesidades, y fueron fundamentales para dar soporte al incipiente tejido
industrial en España, promoviendo la innovación, la competitividad y la seguridad en la industria.
En 1857, con la Ley Moyano —la primera gran ley educativa
española— se incorporó por primera vez la figura del “Perito”
como título oficial. El plan de estudios exigía la superación de
asignaturas como mecánica, química aplicada, dibujo y matemáticas, y concluía con un examen general.
Por su parte, la “carrera de ingenieros industriales”, en su artículo 53, se dividía en dos secciones: de ingenieros mecánicos y
de ingenieros químicos, y se establecía el Real Instituto Industrial
de Madrid y las Escuelas Superiores de Barcelona, Gijón, Sevilla, Valencia y Vergara, como los centros habilitados para impartir
estos estudios.
Durante décadas, las Escuelas Industriales expandieron su presencia por todo el país, aunque con altibajos. En 1867, por ejemplo,
cerró el Real Instituto Industrial de Madrid, y Barcelona quedó como
la única escuela activa durante más de treinta años. Sin embargo, el
movimiento no se detuvo: en 1900, las Escuelas de Artes y Oficios
se transformaron en Escuelas de Artes e Industrias.
Los primeros peritos industriales no eran solo técnicos formados en mecánica, química industrial o electricidad; eran auténticos artífices del tejido productivo, profesionales capaces de
aplicar su conocimiento en fábricas, talleres y grandes obras. Su
figura fue evolucionando con las décadas, adaptándose a los
cambios de la economía, los avances de la ciencia y las nuevas
necesidades de una sociedad cada vez más compleja. Así surgieron nuevas especialidades, nuevos centros de formación, y
con ellos, una red de asociaciones que acabaría conformando
una sólida estructura colegial.
En paralelo con los nuevos estudios que iban surgiendo, comenzó a organizarse el colectivo profesional. En 1904 se fundó

en Barcelona la primera Asociación de Peritos Industriales, seguida por la de Madrid en 1905. En años sucesivos surgieron
asociaciones en Sevilla (1914), Cádiz (1916), Zaragoza y Valladolid (1917), hasta que en 1924 se constituyó la Federación
Nacional de Peritos Industriales. Esta entidad fue la antesala del
Consejo General, que tiene sus orígenes en el Decreto de 22
de junio de 1956, por el que se autoriza la constitución de los
Colegios de Peritos Industriales, lo que determina que, por Orden de 16 de octubre de 1957 del Ministerio de Industria, se
aprobasen los primeros Estatutos Generales de los Colegios de
Peritos Industriales.
En la anterior década, tras la Guerra Civil, en 1941, se había
reorganizado el movimiento asociativo bajo el nombre de Asociación Nacional de Peritos y Técnicos Industriales. En 1947,
esta asociación fue reconocida oficialmente como Corporación
Oficial de Derecho Público mediante una Orden del Ministerio
de Industria y Comercio, abriendo así una nueva etapa de consolidación.
Desde entonces, la evolución ha sido constante, tanto en el
ámbito profesional como educativo: de perito industrial se pasó
a ingeniero técnico industrial, con sus correspondientes especialidades (por R.D. 50/1995, de 20 de enero). Posteriormente,
la Declaración de Bolonia, en 1999, condujo a la creación del
Espacio Europeo de Educación Superior; un ámbito que serviría
de marco de referencia a las reformas educativas que muchos
países tuvieron que llevar a cabo. En España, los títulos de Grado y Postgrado se establecieron mediante Real Decreto.
No puede entenderse la historia del desarrollo industrial
español sin tener en cuenta la contribución de los ingenieros
técnicos industriales. Hoy, en pleno siglo XXI, su papel es más
necesario que nunca. En una era marcada por la digitalización, la
transición energética, la industria 4.0 y los desafíos del cambio
climático, estos profesionales de la ingeniería vuelven a situarse en primera línea. Su perfil versátil, con sólidos conocimientos
técnicos y gran capacidad de gestión, le permite liderar procesos de transformación industrial, diseñar soluciones sostenibles,
optimizar recursos y contribuir activamente a la innovación tecnológica que el futuro exige.
En este 175 aniversario, rendimos homenaje a todos aquellos
que han formado parte de esta historia, desde los pioneros que
fundaron las primeras escuelas hasta los ingenieros técnicos
industriales actuales, que continúan innovando, liderando proyectos y contribuyendo al bienestar social. Felicitamos a estos
profesionales por su legado y su trayectoria dedicada a construir
un mundo mejor, y que sigue construyendo el presente y el futuro
de nuestro país. Que este aniversario sea un impulso para seguir
adelante con la misma dedicación y responsabilidad que ha caracterizado a la profesión a lo largo de toda su historia. Gracias
por construir presente y futuro, ayer, hoy y siempre.
¡Feliz 175 aniversario!
Mónica Ramírez Helbling
Directora de la revista Técnica Industrial

3

ACTUALIDAD

María Rodríguez-Navarro
Directora de Talento y Cultura en Endesa, Grupo Enel

“La formación continua y el desarrollo de nuevas
habilidades serán esenciales para mantenerse
competitivos”
Mónica Ramírez
La tecnología está revolucionando el
ámbito profesional, algo que está impactando directamente en las organizaciones y empresas. Prácticamente todos los sectores se enfrentan a
desafíos sin precedentes en materia
de captación y retención del talento, para adaptarse a la actualidad. La
digitalización también impacta en las
políticas de recursos humanos, transformando la relación entre empleados
y empleadores.
Uno de los sectores en los que más
está influyendo esta “nueva cultura”
en la forma de trabajar es el sector
energético. María Rodríguez-Navarro,
directora de Talento y Cultura en Endesa, es una buena conocedora del
tema: con casi 25 años de experiencia
profesional, ha dedicado su trayectoria principalmente a las personas, en
varias compañías del sector energético. En este sentido, ha desempeñado roles, tanto a nivel nacional como
internacional, enfrentando desafíos
diversos.
En la actualidad lidera el área de
People Empowerment en Endesa,
dentro del Grupo Enel, es decir, el
área dedicada a Talento y Cultura, enfocándose en atraer talento, facilitar
la formación, fomentar el desarrollo y
liderar la transformación cultural de la
compañía. Además, colabora con la
Fundación Universidad-Empresa en la
iniciativa “Ella te cuenta”.
El pasado mes de octubre, el circuito
del Jarama acogía la IV edición de MadridMotorStudent, el evento universitario del motor de la Comunidad de
Madrid organizado por el COGITIM,
que contó, entre otras actividades,
con la sesión “Ella Te Cuenta”, en la
que participaron jóvenes estudiantes
y destacadas profesionales, con profesiones técnicas. ¿En qué consistió

4

María Rodríguez-Navarro

“Ante un contexto de
creciente demanda y de
escasez de perfiles
técnicos, las instituciones
educativas y las
empresas tenemos la
responsabilidad de aunar
esfuerzos para potenciar
la empleabilidad de los
más jóvenes”
esta charla y con qué objetivo?
En Endesa, en el marco de nuestra
estrategia de “employer branding”, llevamos varios años fomentando vocaciones STEM (acrónimo en inglés que
hace referencia a Science, Technology, Engineering and Mathematics) en
jóvenes, con un foco especial en niñas, con el objetivo de que en el futuro
haya una presencia más equilibrada

de perfiles técnicos en las empresas.
Para nosotros, los jóvenes son un
colectivo muy importante porque asegura un relevo generacional, y con ello
nuestro liderazgo en la transición energética. Nos encontramos en un mercado muy competitivo porque los perfiles
STEM son los más demandados por
las empresas, y más si hablamos de
perfiles STEM femeninos, que históricamente han estado menos representados.
Ante este contexto de creciente demanda y de escasez de perfiles técnicos, las instituciones educativas y las
empresas tenemos la responsabilidad
de aunar esfuerzos para potenciar la
empleabilidad de los más jóvenes, dándoles a conocer las mejores opciones
STEM desde nuestra experiencia práctica, con el fin de ampliar sus horizontes y motivarles para dirigir su futuro
hacia estas ramas.
Con iniciativas como “Ella te cuenta”,
que desarrollamos desde hace varios
años junto con la Fundación Universidad Empresa, contribuimos al objetivo
de fomentar vocaciones tecnológicas,
y cada año llegamos a más de 2.000
estudiantes, a través de charlas cercanas e inspiradoras entre mujeres, que
desarrollan su profesión en áreas técnicas, y jóvenes estudiantes, que ven en
estas mujeres las referentes que necesitan para guiar su futuro. Encuentros
como éste aportan riqueza a profesionales y estudiantes, las profesionales
técnicas que participaron por parte de
Endesa consiguieron visibilidad, reconocimiento y disfrutaron de una jornada
dinámica y diferente, en la que tuvieron
la oportunidad de inspirar y ampliar el
horizonte de los más jóvenes.
¿Qué otras iniciativas y actuaciones
están llevando a cabo en colaboración con la Fundación UniversidadEmpresa?

Técnica Industrial 340, marzo 2025

ACTUALIDAD

“Con iniciativas como
“Ella te cuenta”, que
desarrollamos desde hace
varios años junto con la
Fundación UniversidadEmpresa, contribuimos
al objetivo de fomentar
vocaciones tecnológicas,
y cada año llegamos a
más de 2.000 estudiantes”
Endesa y la Fundación Universidad Empresa compartimos un recorrido juntos
de más de 30 años, en el que trabajamos para desarrollar e impulsar el talento joven, desde la gestión de nuestro
“Programa de becas y prácticas”, en el
que más de 200 jóvenes recién titulados cada año mejoran su empleabilidad,
gracias al aprendizaje experiencial de
competencias técnicas y al desarrollo
de habilidades como la innovación, la
comunicación y el marketing personal,
hasta la creación de un concepto innovador como “Flow your talent”, que busca
crear un ecosistema para atraer y desarrollar talento joven, en el que se encuadran múltiples iniciativas de employer
branding, como procesos de selección
innovadores y atractivos, los “Recruitment days”, en los que jóvenes talentos
conocen nuestra empresa de la mano
de gestores de diferentes negocios. Y
otras muchas iniciativas pioneras como
la creación de una comunidad, “Be Talent”, en la que el talento joven comparte
conocimiento, experiencias, fomenta el
networking y se convierten en los mejores embajadores de la marca Endesa.
Han sido unos años de compartir
experiencias innovadoras con múltiples encuentros entre profesionales y
estudiantes, como “Match your company”, “Las ideas se mueven”, los “key
days”, los “Innovation Flow”, los “Endesa
brunch”, etc., y eventos digitales como
los “Hack point”. Todas estas iniciativas
tienen el objetivo de acercar la empresa
a los jóvenes y enriquecernos mutuamente compartiendo ideas y reflexiones
para construir un futuro juntos.
¿Es necesario impulsar todavía más
la comunicación entre las empresas
y los estudiantes?

Técnica Industrial 340, marzo 2025

Es una pregunta muy interesante, ya
que la colaboración entre universidades y empresas es esencial para
acelerar la transición energética. En
Endesa, estamos convencidos de que
esta cooperación no solo facilita la investigación y el desarrollo de nuevas
tecnologías, sino que también fomenta la formación de profesionales altamente cualificados, que son cruciales
para este cambio.
Las universidades aportan un entorno de innovación y conocimiento
académico, mientras que en empresas
como Endesa, el Grupo Enel, proporcionamos los recursos y la experiencia práctica necesarios para llevar las
ideas desde el aula a la vida real, al
mercado energético. Esta sinergia
permite el desarrollo de soluciones
más eficientes y sostenibles, como
nuevas formas de almacenamiento de
energía, mejoras en la eficiencia de
los paneles solares, y la integración
de sistemas de energía renovable en
la red eléctrica.
En todos estos años hemos avanzado mucho, tanto las instituciones
educativas como las empresas somos
más receptivas, más flexibles y se ha
producido un gran acercamiento, que
está fortaleciendo las relaciones en
beneficio de los jóvenes. Además,
gracias a organismos como la Fundación Universidad Empresa, que actúa
como nexo entre la empresa y las universidades, la relación es mucho más
cercana y fluida, pero aun así queda
mucho camino por recorrer y tenemos
que seguir mejorando la comunicación
con los estudiantes, adaptando nuestro lenguaje al de los jóvenes y moviéndonos en entornos menos formales, como las redes sociales; además
de seguir favoreciendo encuentros
más cercanos que impulsen un diálogo más abierto y constructivo que nos
beneficie a todos. El contexto actual
exige, ahora más que nunca, una actualización rápida y constante.
A pesar de la alta demanda de las
profesiones STEM (acrónimo en inglés que hace referencia a Science,
Technology, Engineering and Mathematics), por parte de las empresas,
hay una escasez de estos profesionales por falta de vocaciones fundamentalmente, ¿a qué piensa que es
debido? ¿Y en el caso concreto de las
vocaciones femeninas?

Efectivamente, la mayoría de los estudios apuntan a un descenso en la
elección de carreras técnicas por
parte de los jóvenes, a pesar de la
creciente demanda que tenemos
las empresas, y creo que no hay una
respuesta única para este desajuste,
sino que es un problema multifactorial
que debemos abordar conjuntamente
desde distintos ámbitos: empresarial,
educativo, familiar… incluso a nivel social, ya que la falta de referentes que
generen impacto positivo puede estar
detrás de la escasez de vocaciones
tecnológicas en los jóvenes.
Nos parece especialmente preocupante el descenso en las vocaciones
femeninas, porque genera un desequilibrio en las empresas, y tal como
refleja un estudio STEM Madrid: “las
alumnas parecen perder interés en
las áreas STEM en la adolescencia,
y la brecha se agrava al elegir estudios superiores”. Por eso, queremos
ir más allá del fomento de vocaciones
tecnológicas para “desmontar estereotipos”, trabajando en colegios con
el profesorado, alumnado y familias,
porque entendemos que determinados estereotipos están condicionando
comportamientos y decisiones, entre
ellas la elección de estudios.
En mi opinión, no se trata de que
todos los jóvenes estudien carreras
técnicas, pero sí que se elijan los estudios de la manera menos sesgada
posible, sin estar condicionados por
estereotipos. Lo que está claro es que
el futuro es cada vez más tecnológico
y a cualquier carrera tendríamos que
incorporar una formación digital. Es
responsabilidad de las empresas y las
instituciones educativas contribuir a
que los jóvenes desarrollen esa pasión

“Ahora se necesita
un liderazgo más
humanista, empático,
generoso y emprendedor,
capaz de confiar en el
mejor talento, con una
visión más estratégica
y amplia, más allá de su
equipo directo y de los
resultados a corto plazo”
5

ACTUALIDAD

“Poner el foco en el
bienestar de las personas
es una garantía de mejora
del compromiso y del
clima laboral, y nosotros
tenemos un programa de
bienestar integral con
iniciativas que mejoran
el bienestar físico,
psicológico y relacional”
por la tecnología para el futuro tecnológico que nos rodea.
Además de los conocimientos y capacidades propios del puesto de trabajo
en cuestión, ¿qué cualidades y habilidades sociales requieren hoy en día
las empresas a sus trabajadores?
Para nosotros es muy importante que
las personas se identifiquen con nuestros valores: confianza, respeto, innovación, flexibilidad y proactividad, por
lo que hemos hecho un ejercicio importante de difusión y de traducir los
valores en competencias y comportamientos observables y medibles en
nuestro día a día. Es la manera de garantizar un alineamiento real, porque
estos valores son la guía de nuestro
comportamiento y así lo trasladamos
tanto a los empleados como a las nuevas incorporaciones.
En cuanto a “soft skills”, valoramos
la flexibilidad para adaptarse a los
cambios permanentes de la sociedad
actual y la capacidad de resiliencia, la
iniciativa, la capacidad de comunicación, la responsabilidad para tomar decisiones y, por supuesto, creemos que
es fundamental una actitud positiva.
Algo que estamos impulsando
también desde nuestro Programa
Global de Transformación Cultural, y
que valoramos en las personas, es el
concepto de emprendimiento. Es la
capacidad de ser emprendedores en
nuestro puesto de trabajo, en el día a
día, como base para alcanzar la excelencia a través de la mejora continua
y de asumir la responsabilidad en la
toma de decisiones.
Con una experiencia de 25 años “dedicada principalmente a las perso-

6

nas”, ¿ha experimentado una transformación cultural en las empresas,
en lo que respecta a la relación entre
jefes y empleados? ¿Qué marca la diferencia entre un jefe tradicional y un
verdadero líder?
En Endesa estamos evolucionando
constantemente el estilo de liderazgo
para que acompañe la transformación
cultural que estamos viviendo. Ahora
se necesita un liderazgo más humanista, empático, generoso y emprendedor. Un liderazgo capaz de confiar
en el mejor talento, con una visión
más estratégica y amplia, más allá de
su equipo directo y de los resultados
a corto plazo. Es un estilo de liderazgo con foco en el bienestar y la motivación de las personas; para ello las
claves son una comunicación transparente, cercana y coherente que predica con el ejemplo.
Los verdaderos líderes, ahora más
que nunca, poseen la capacidad de
inspirar y transmitir con pasión la estrategia de la compañía para conseguir nuestro propósito, aprovechando
la diversidad y desarrollando el máximo potencial de cada persona.
Este nuevo estilo de líderes más
cercanos, empáticos y con una mayor capacidad de escucha, son más
humildes porque no tiene todas las
respuestas, y ya no es suficiente con
la experiencia propia, sino que necesita apoyarse en las competencias del
equipo y mostrar su vulnerabilidad.
Los nuevos líderes son facilitadores
y están al servicio del equipo, estas
características están muy alejadas
del jefe tradicional más centrado en el
control y con poca delegación de responsabilidades, sí de tareas, algo que
funcionó en un contexto más rígido y
tradicional.
Hoy en día se habla mucho de la
cultura del trabajo en equipo, de reconocimiento y de contribución, de
relaciones de confianza y respeto.
¿Cuáles son las claves para lograr un
buen ambiente de trabajo?
Nosotros apostamos por un modelo
que sitúa a las personas en el centro,
estamos centrados en su bienestar y
su satisfacción. Tenemos un enfoque
que es un ciclo “bienestar – motivación - resultados”, que se retroalimenta (a más bienestar, más motivación
y mejores resultados). Poner foco en
el bienestar de las personas es una

garantía de mejora del compromiso y
del clima laboral, y nosotros tenemos
un programa de bienestar integral con
iniciativas que mejoran el bienestar físico, psicológico y relacional.
Está demostrado que los líderes
son uno de los pilares que más impacta en el clima laboral, por lo que trabajar con el equipo de gestores para que
sean más inspiradores, empáticos,
fomenten la cultura del “feedback”,
reconozcan el valor de cada persona,
den sentido a la estrategia y transmitan pasión, es una de las claves para
generar buen ambiente de trabajo, si
no la más importante.
Otra de las claves es fomentar las
relaciones entre las personas, ya que el
factor relacional es otro de los factores
que más impacta en el clima laboral. Nosotros nos estamos centrando mucho
en crear eventos y espacios donde las
personas se relacionen de una manera
abierta y diferente a como lo hacen en
su día a día. De esta manera, se generan relaciones de confianza, se trabaja
mejor en equipo, se rompen silos y eso
tiene un impacto directo en el compromiso y el clima laboral. En este sentido,
potenciamos la red de comunidades de
Endesa, donde actualmente conviven
20 comunidades con más de 3.000
personas que se agrupan por grupos de
interés, en torno a objetivos comunes.
Las comunidades son un ejemplo de
compromiso y un nuevo modelo de relación más allá de nuestro trabajo diario. Y
por supuesto, tenemos que seguir innovando en analítica de datos para medir
cómo se sienten nuestras personas, y
qué acciones son las que impactan más
positivamente.
La atracción del talento, la formación
y el desarrollo de las personas implica un firme compromiso por parte
de los empleadores, ¿cómo valora

“Uno de los mayores
retos a futuro es
manejar la irrupción de la
IA, con la que se prevé un
auténtico cambio
de paradigma respecto
a lo que conocemos
hasta ahora”
Técnica Industrial 340, marzo 2025

ACTUALIDAD

la situación actual en esta materia?
¿Es uno de los grandes retos de las
empresas?
Hemos tenido que reinventarnos para
atraer, formar y desarrollar a las personas. Y las nuevas tecnologías han
ayudado a la transformación que estamos viviendo. Impulsamos el “upskilling” y el desarrollo continuo de las
competencias digitales de nuestros
empleados, para liderar con éxito la
transformación digital en la que estamos inmersos.
Hemos redefinido el modelo de
formación y desarrollo con foco en
el autodesarrollo y el autoaprendizaje. Nuestro proyecto “Love To Learn”
promueve que la oferta formativa de
la compañía se adapte a los intereses
del empleado y a desarrollar sus necesidades. Cada persona puede elegir su formación a demanda dónde,
cuándo, cómo y qué aprender. Además del autoaprendizaje, potenciamos el aprendizaje colaborativo con
una red de formadores internos, que
son ejemplo de generosidad y colaboración.
Sin duda, uno de los mayores retos
a futuro, y en el que ya trabajamos en
la actualidad, es manejar la irrupción
de la IA, con la que se prevé un auténtico cambio de paradigma respecto a lo que conocemos hasta ahora.
En este sentido, tenemos en marcha
el proyecto sinergIA, destinado a los
casi 9.000 empleados de Endesa,
con el objetivo de mejorar el “know
how” interno, el intercambio de conocimiento y las habilidades de todos
los empleados en torno a la Inteligencia Artificial. Incluye, entre otros, una
red de 200 expertos en IA de todas
las áreas de la compañía.
Como directora de Talento y Cultura en Endesa, ¿qué es lo que más le
gusta de su trabajo?
Tengo la suerte de estar rodeada de
un equipo con el que me siento muy
apoyada en mi día a día y en mis decisiones. Tenemos conversaciones
cercanas y abiertas, sea de manera
individual o en reuniones de equipo,
donde compartimos un “feedback”
continuo, y generamos relaciones de
confianza. El trato diario con las personas y contribuir al desarrollo de mi
equipo son de las cosas que más valoro. Aprendo mucho de ellos y estoy
muy agradecida.

Técnica Industrial 340, marzo 2025

Respecto al contenido de mi trabajo, lidero un área que es responsable
de impulsar iniciativas en procesos
clave de recursos humanos, como
son la selección, formación, desarrollo y la transformación cultural. Por lo
que nuestra responsabilidad y nuestro impacto en las personas es muy
alto. Tengo la oportunidad de generar
cambio y me enorgullece trabajar por
y para las personas. Tomar decisiones que impactan en la vida de las
personas es una responsabilidad y
una satisfacción.
¿Cómo se imagina el entorno laboral
en el futuro? ¿Qué transformaciones
cree que se habrán producido?
El entorno laboral del futuro se perfila
como un espacio dinámico y en constante evolución, y creo que nosotros
tenemos que ser los protagonistas
de las principales transformaciones
que ya se están produciendo, como
la revolución que está suponiendo la
irrupción de la IA, que permitirá a las
personas centrarnos en actividades
más estratégicas y creativas.
La rápida evolución tecnológica
requerirá que los trabajadores se
adapten constantemente. La formación continua y el desarrollo de
nuevas habilidades serán esenciales
para mantenerse competitivos.
Necesitaremos nuevas fórmulas
que aseguren la competitividad, trabajando más por proyectos, y con una
mayor flexibilidad en la asignación de
recursos, que nos permitan ser ágiles, y con una respuesta más rápida
ante los continuos cambios.
Creo que en el futuro también habrá un mix de trabajo remoto y presencial más generalizado, como el
modelo por el que apuesta Endesa.

Las empresas pondrán mayor énfasis en el bienestar de sus empleados,
promoviendo un equilibrio saludable
entre el trabajo y la vida personal, y
ofreciendo programas de apoyo psicológico, físico…, en línea con nuestro “programa de bienestar”. Y habrá
un mayor enfoque en crear entornos
laborales inclusivos, donde se valore a
cada persona por su valía profesional.
Por último, ¿cuáles son sus proyectos más inmediatos?
Actualmente tengo varios proyectos
clave que tienen que ver con seguir
impulsando la transformación cultural,
potenciando las comunidades internas, y dando más voz a los empleados,
a través de nuevos canales de comunicación que lleguen más y mejor que
una comunicación tradicional.
Tengo grandes retos en mejora
de procesos internos y en automatización para generar eficiencias y
promover nuevas formas de trabajo;
así como en impulsar la estrategia
de personas y centrarla en la meritocracia y el aporte de valor con un
sistema coherente, sólido, donde las
reglas estén claras y compartidas,
que tenga sentido para todos y que
sea sostenible.
También tengo el foco en seguir
contribuyendo a la evolución del estilo de liderazgo, en generar sinergias
entre áreas, fomentar el networking
entre gestores, ayudarles a dar feedbacks constructivos, y a potenciar un
liderazgo inspirador que genere compromiso y motivación en los equipos.
Tengo tantos proyectos que la
lista sería muy larga, y quiero
compaginarla con mi reto personal de
cuidarme y predicar con el ejemplo en
materia de bienestar y conciliación.

La iniciativa “Ella Te Cuenta”, de Endesa y la Fundación Universidad-Empresa, trata de fomentar las vocaciones STEM, el pasado mes de octubre en la IV edición de MadridMotorStudent.

7

EN PORTADA Ingeniería Aeroespacial

Contribución de la industria aeroespacial
española al avance tecnológico y
económico del país
Cuando se habla del histórico viaje del Apolo 11 a la Luna, las miradas suelen dirigirse hacia
los astronautas, las naves espaciales y, por supuesto, la NASA. Sin embargo, hay una pieza
clave en esta proeza que sigue siendo, en gran parte, desconocida: la contribución de la
ingeniería aeronáutica española.

Ingeniero de la rama industrial trabaja en software CAD para la puesta en marcha de un motor de turbina, en el marco de la investigación y desarrollo de motores de alta
tecnología. Foto: Shutterstock.

Mariana Morcillo
Lejos de los focos, ingenieros y técnicos españoles desempeñaron un
papel esencial en el éxito de la misión,
asegurando que la comunicación y los
sistemas de navegación funcionaran
sin problemas durante cada uno de los
momentos críticos del viaje. Su implicación, fundamental y determinante,
no solo fue crucial en 1969, sino que
dejó un legado perdurable, situando a
España a la vanguardia de la ingeniería
aeronáutica.

La industria aeroespacial en la
economía española
En la actualidad, la industria de la ingeniería aeronáutica en España tiene un
papel estratégico dentro de la econo-

8

mía nacional, con un crecimiento sostenido en facturación, empleo y exportaciones. En 2023, el sector alcanzó
una facturación de 9.927 millones de
euros, un 12,9% más que el año anterior, según el informe de PwC para
TEDAE presentado en noviembre de
2024. La aviación militar representó
5.197 millones de euros, impulsada
por contratos de defensa, mientras que
la industria espacial alcanzó los 1.200
millones, con un crecimiento interanual
del 12,6%. A nivel regional, Andalucía
y el País Vasco concentraron gran parte del volumen de negocio. La industria
aeroespacial andaluza facturó 2.743
millones de euros en 2023, mientras
que el País Vasco alcanzó los 2.882
millones, destacando su especializa-

ción en motores y aeroestructuras.
El sector también ha experimentado
un crecimiento significativo en el empleo. En 2023, generó 215.607 puestos de trabajo, tanto directos, como
indirectos e inducidos, con un coeficiente multiplicador de tres empleos
adicionales por cada puesto directo,
según PwC-TEDAE. La estabilidad en
la contratación responde a la alta demanda de perfiles técnicos en fabricación, mantenimiento y desarrollo de
aeronaves y sistemas espaciales. Las
regiones con mayor actividad aeronáutica, como Madrid, Andalucía, Aragón
y el País Vasco, concentran la mayor
parte de estos empleos.
Las exportaciones también muestran una trayectoria ascendente. En el

Técnica Industrial 340, marzo 2025

EN PORTADA

sector espacial, el 74% de la facturación tuvo como destino mercados internacionales, mientras que las ventas
de aeronáutica civil en el exterior superaron los 1.618 millones de euros en el
primer semestre de 2024, reflejando un
incremento interanual del 8,7%. En el
ámbito militar, España ocupó la octava
posición entre los mayores exportadores de armamento entre 2019 y 2023.
Dentro de este segmento, el 70% de las
exportaciones de defensa correspondió
a aeronaves.
El impacto del sector en la economía española es significativo. Según los
últimos datos disponibles, correspondientes a 2023, su contribución al PIB
alcanzó los 13.900 millones de euros,
equivalente al 1,3% del total nacional.
En el ámbito industrial, la aportación ascendió a 19.688 millones, lo que representó un 12,1% del PIB manufacturero.
La actividad aeronáutica lidera el sector
aeroespacial con 13.776 millones de
euros generados, mientras que la industria espacial mantiene su expansión
aportando 1.964 millones.
En definitiva, la ingeniería aeronáutica española se ha consolidado como un
sector clave en la industria de alta tecnología, con un fuerte impacto en el empleo, la innovación y la exportación de
bienes de alto valor añadido. Su peso
en el PIB industrial y su capacidad para
desarrollar tecnologías avanzadas la posicionan como un sector prioritario para
la competitividad del país.

Compromiso con la innovación
La inversión en I+D+i, la modernización de infraestructuras y la apuesta
por la sostenibilidad serán determinantes para la evolución de la ingeniería aeronáutica de nuestro país en los
próximos años. En 2023, las industrias
de defensa, seguridad, aeronáutica y
espacio destinaron 2.403 millones de
euros a actividades de innovación, lo
que representó el 27% del total invertido en I+D+i en el sector industrial,
según el informe de PwC para TEDAE.
Esta partida presupuestaria ha permitido avances en materiales avanzados,
sistemas de propulsión sostenibles y
digitalización de procesos productivos.
El sector aeronáutico civil ha mantenido una inversión constante en
tecnologías emergentes. Airbus lidera
proyectos en aeronaves de bajas emisiones y materiales ligeros, mientras
que empresas como Aciturri y Aernnova han intensificado sus esfuerzos
en el desarrollo de aeroestructuras
más eficientes. En el ámbito militar, los
programas de modernización de flotas
han impulsado la adopción de sistemas de aviónica avanzada y aeronaves
no tripuladas. La industria espacial, por
su parte, ha experimentado un crecimiento notable. Empresas como PLD
Space han destinado 15 millones de
euros a reforzar su cadena de aprovisionamiento y han asegurado 170 millones en financiación para desarrollar
lanzadores reutilizables, consolidando

El 28 de abril de 2024 se lanzaron dos nuevos satélites del sistema europeo de navegación Galileo. Créditos
de la imagen: Agencia Espacial Española (AEE).

Técnica Industrial 340, marzo 2025

la presencia española en el mercado
de servicios de lanzamiento.
El apoyo de las administraciones
públicas ha sido clave para fortalecer
la I+D+i en la industria aeroespacial.
El Fondo de Apoyo a la Inversión Industrial Productiva (FAIIP), dotado con
1.800 millones de euros, ha facilitado
el desarrollo de proyectos tecnológicos en este ámbito. Además, el PERTE
Aeroespacial ha destinado hasta la fecha 2.500 millones de euros a la financiación de iniciativas estratégicas. Este
programa ha impulsado 59 proyectos
en los últimos tres años, beneficiando
a 232 empresas, de las cuales 171 son
pymes.
Entre las iniciativas más relevantes
del PERTE, destacan el desarrollo de
lanzadores de pequeños satélites, liderado por PLD Space, con una inversión
de 40,5 millones de euros, y la misión
QKD-GEO de Thales Alenia Space e
Hispasat, enfocada en comunicaciones cuánticas seguras. Además, el
proyecto de distribución cuántica de
claves en órbita baja, adjudicado a
SENER, ha recibido un presupuesto
de 18 millones de euros. Estas iniciativas consolidan el papel de España en
la innovación aeroespacial y refuerzan
su posicionamiento en el ámbito de la
seguridad y las telecomunicaciones
avanzadas.

España en la vanguardia
aeroespacial
La participación de empresas y entidades españolas en programas y proyectos aeroespaciales refleja el alto
nivel de desarrollo tecnológico e innovación del sector. Desde sistemas de
navegación hasta exploración espacial
y sostenibilidad aeronáutica, España
contribuye con soluciones avanzadas
que fortalecen su competitividad y proyección internacional.
El programa Galileo, desarrollado
por la Unión Europea como alternativa a los sistemas GPS y GLONASS,
cuenta con una destacada participación española. Indra ha sido clave en el
desarrollo de infraestructuras de control y monitorización de la constelación
de satélites, mientras que Hispasat ha
proporcionado soporte en comunicaciones. Airbus España ha fabricado
componentes de satélites, consolidando su papel en la industria espacial europea. La constelación, compuesta por
30 satélites, busca ofrecer servicios de

9

EN PORTADA

Los satélites Sentinel del programa europeo Copernicus aportan información sobre incendios forestales, inundaciones y sequías, beneficiando a diversos ámbitos, como
la agricultura, el sector marítimo o la silvicultura. Créditos de la imagen: Comisión Europea.

geolocalización de alta precisión, mejorando aplicaciones en aeronáutica,
defensa, telecomunicaciones y transporte. Su implementación ha permitido diseñar tecnologías de navegación
más seguras y eficientes, con una mejora en la sincronización de redes y una
mayor capacidad de respuesta frente a
interferencias.
En el área de la navegación avanzada, el proyecto LEO-PNT propone un
sistema de posicionamiento basado en
satélites de órbita baja, diseñado para
complementar los sistemas GNSS tradicionales y mejorar la precisión en entornos urbanos o de difícil acceso. España participa a través de Indra y GMV,
responsables de los sistemas de control
y receptores avanzados. Airbus España
colabora en las plataformas satelitales,
mientras que la Universidad Politécnica de Valencia trabaja en algoritmos de
sincronización. Actualmente en fase de
desarrollo, este proyecto busca ofrecer
mayor fiabilidad en aplicaciones críticas
como aviación, defensa, telecomunicaciones y movilidad autónoma.
En el campo de la observación solar y la formación de satélites en vuelo,
la Agencia Espacial Europea (ESA) ha
impulsado la misión PROBA-3, cuyo
lanzamiento se realizó en diciembre de
2024. Este proyecto ha validado la ca-

10

pacidad de mantener dos satélites en
una alineación precisa para la creación
de un coronógrafo artificial, lo que permite la observación de la corona solar
sin interferencia de la luz directa del
Sol. España ha tenido una contribución
relevante, con SENER liderando el
desarrollo del sistema de ocultación y
GMV encargándose de los algoritmos
de navegación y control de formación.
Además de su impacto en la astrofísica, la tecnología concebida en el seno
de PROBA-3 abre nuevas posibilidades en ensamblaje y mantenimiento de
estructuras orbitales.
El proyecto HERA, parte de la misión AIDA, tiene como objetivo evaluar
la efectividad del desvío de asteroides
mediante impactos controlados. España
participa a través de Indra, que ha desarrollado sistemas de navegación autónoma, y GMV, responsable de la comunicación láser de alta velocidad. Con un
presupuesto superior a los 150 millones
de euros y una fecha de finalización prevista para 2027, HERA contribuirá a la
defensa planetaria y al desarrollo de
tecnologías aplicables en misiones interplanetarias y aviación autónoma.
La observación terrestre se refuerza con el programa Copernicus, una
iniciativa de la Unión Europea para la
monitorización ambiental. La aporta-

ción de nuestro país se materializa a
través de las entidades Airbus España,
SENER, Deimos Space e Hisdesat.
Airbus ha ideado sensores de radar
de apertura sintética para los satélites
Sentinel, SENER ha diseñado sistemas de control de actitud e Hisdesat
ha trabajado en la transmisión de datos. La información generada es clave
para la gestión de desastres naturales,
planificación urbana y monitorización
del cambio climático.
En materia de telecomunicaciones,
el proyecto Space INSPIRE, impulsado por la ESA y liderado por Thales
Alenia Space, desarrolla satélites de
comunicación de nueva generación con
propulsión eléctrica y sistemas de transmisión de alta capacidad. Thales Alenia
Space España e Hisdesat han participado en la integración de sistemas de
comunicación encriptada y en el diseño
de cargas útiles. Se espera que las tecnologías derivadas optimicen la gestión
de redes globales y mejoren la seguridad de las comunicaciones gubernamentales y estratégicas.
La aviación sostenible ha sido el eje
central del programa Clean Aviation,
cuyo objetivo es la reducción de emisiones mediante el uso de combustibles
limpios, hidrógeno y propulsión híbrida.
Airbus España participa en la investiga-

Técnica Industrial 340, marzo 2025

EN PORTADA

ción de aeronaves con menor huella de
carbono, mientras que Aciturri y Aernnova diseñan estructuras más ligeras y
eficientes. La aplicación de estas tecnologías permitirá a la industria cumplir
con los compromisos de reducción de
emisiones y mejorar la eficiencia energética en el transporte aéreo.
Otra iniciativa destacada es Caramuel, liderada por Hispasat y financiada
por la Agencia Espacial Europea (ESA).
Este proyecto ha creado el primer sistema de Distribución Cuántica de Claves
(QKD) en órbita geoestacionaria. Thales Alenia Space España ha aportado
su experiencia en plataformas espaciales, mientras que el Instituto Nacional de
Técnica Aeroespacial (INTA) y el CSIC
han trabajado en la integración de tecnologías ópticas y criptográficas avanzadas. Los avances de Caramuel se
aplicarán en defensa, infraestructuras
críticas y telecomunicaciones, garantizando comunicaciones seguras y resistentes a ciberataques cuánticos.
Finalmente, el proyecto Piloting, financiado por Horizonte 2020, ha desarrollado soluciones robóticas avanzadas para la inspección y mantenimiento
de infraestructuras civiles, integrando
robótica aérea, inteligencia artificial y
navegación autónoma. La ingeniería aeronáutica ha sido clave en el diseño de
drones autónomos con sensores avanzados, capaces de operar sin GPS en
entornos industriales complejos. España ha tenido una participación destacada con FADA-CATEC, responsable

de la robótica aérea y los sistemas de
navegación autónoma, y la Universidad
de Sevilla, encargada de los algoritmos
de inteligencia artificial y control de vuelo. Estos avances consolidan la robótica
aérea como una herramienta clave para
la inspección industrial.
En resumen, la presencia española
en estos programas reafirma su papel como actor clave en la innovación
aeroespacial. Los desarrollos tecnológicos alcanzados impulsan la competitividad del sector, fortalecen su presencia en mercados internacionales y
generan avances aplicables tanto en la
industria aeroespacial como en la exploración espacial y la sostenibilidad
del transporte aéreo.

Nuevas oportunidades ante un
escenario exigente
Como hemos visto, la industria aeroespacial española sigue avanzando en
2025 impulsada por su apuesta por la
innovación y su presencia en programas estratégicos. No obstante, se encuentra ante desafíos que condicionarán su evolución en los próximos años.
Las normativas ambientales requieren una reducción drástica de emisiones, lo que impulsa la adopción de
combustibles sostenibles de aviación
(SAF) y el desarrollo de nuevas tecnologías de propulsión. Sin embargo, la
producción limitada y el elevado coste
de estos combustibles siguen dificultando su implantación a gran escala.
El exigente marco regulador añade

El proyecto Piloting ha desarrollado soluciones robóticas avanzadas para la inspección y mantenimiento de
infraestructuras críticas. Las pruebas de campo se han realizado en refinerías, puentes/viaductos y túneles.

Técnica Industrial 340, marzo 2025

complejidad a la gestión del sector. En
algunos casos, los requisitos administrativos pueden alargar la aprobación
de nuevas infraestructuras o programas tecnológicos, así como dificultar
el acceso a datos desglosados que faciliten el análisis del mercado civil.
Por otro lado, la aviación militar representa una parte significativa de la
facturación del sector y ha sido un motor clave en el desarrollo tecnológico,
pero su evolución depende de decisiones gubernamentales y presupuestarias, lo que introduce cierta incertidumbre a largo plazo. Aunque los contratos
de defensa han proporcionado estabilidad y han impulsado avances en materiales avanzados y sistemas de propulsión, la industria debe diversificar sus
fuentes de ingresos y expansión mediante el fortalecimiento del sector civil, marcado por la creciente demanda
de transporte aéreo y la necesidad de
aeronaves más eficientes y sostenibles.
En un escenario tan desafiante, marcado por múltiples barreras, surge un
amplio abanico de oportunidades que
permiten a la industria aeroespacial española adaptarse y evolucionar. La inversión en I+D+i refuerza la fabricación
de materiales avanzados y sistemas
más eficientes. En defensa, el programa FCAS y el aumento del presupuesto militar abren nuevas perspectivas
de desarrollo. En el ámbito espacial, el
crecimiento de la industria impulsa la
presencia española en el mercado global. El equilibrio entre sostenibilidad,
innovación y expansión determinará la
evolución del sector en un entorno en
constante transformación.
Así pues, y a modo de conclusión, la
industria aeroespacial no solo impulsa
la economía, sino que también es un
motor clave para el avance del conocimiento científico y la evolución de la
ingeniería. Su desarrollo ha permitido
innovaciones en aerodinámica, materiales avanzados y propulsión sostenible, con aplicaciones que van más allá
de la aviación. Tecnologías derivadas
del sector benefician a la geolocalización, la gestión agrícola, la observación del clima y la defensa, mejorando
infraestructuras críticas y la seguridad
global. La investigación en aeronáutica
y espacio no solo optimiza el transporte, sino que transforma múltiples sectores, demostrando que su impacto va
mucho más allá del cielo.

11

EN PORTADA

Juan José Silva Campos
Director de PreFAL AIRBUS Tablada

“En AIRBUS estamos realizando proyectos de
innovación industriales relacionados con la
industria 5.0, empleando robótica e IA centrada en
el operario”
Mónica Ramírez

La ciudad de Sevilla está formidablemente ligada a la industria e ingeniería
aeroespacial. El sector aeronáutico en
esta provincia andaluza, con 2.192 millones de euros en ventas, concentra
el 98% de las exportaciones que se
realizaron desde Andalucía, a lo largo
de los diez primeros meses de 2024,
y experimenta un crecimiento del 53%
interanual.
La industria del espacio está adquiriendo cada vez mayor relevancia, y se
trata de un sector de gran futuro, en el
que la PreFAL AIRBUS de Tablada, en
Sevilla, ocupa un lugar sobresaliente.
Juan José Silva Campos es el director
de este centro estratégico desde 2016.
Actualmente es responsable de gestionar y coordinar las áreas de producción
con el fin de entregar los productos en
calidad, tiempo y coste de acuerdo con
las directivas de los programas.
Al año siguiente, en 2017, era designado representante de Airbus en Andalucía, y ese mismo año recibía la Cruz
del Mérito Aeronáutico. Además, como
ingeniero técnico industrial, el Colegio
de Graduados e Ingenieros Técnicos
Industriales de Sevilla (COGITISE) le
concedía, en 2019, el máximo galardón
de la organización colegial, el Premio
Martínez Montañés, en reconocimiento
a su impecable trayectoria profesional.
El centro de fabricación aeronáutica de
Tablada se inauguró en 1942. Desde
sus inicios, hasta convertirse en una
PreFAL, un centro estratégico de suministros de productos y equipos listos
para su montaje final, ha pasado por
un largo proceso evolutivo. ¿Cuáles
han sido los momentos clave de su
evolución?

Las históricas instalaciones de Tablada
son uno de los principales núcleos de

12

Juan José Silva Campos

“Tablada es un centro
de referencia en la
fabricación de grandes
componentes y piezas
estructurales, para
programas propios y
para aviones de otras
compañías, como
Dassault”
origen de la industria aeronáutica española. Desde entonces, la evolución ha
sido permanente y hoy en día se caracteriza por ser una planta multiproducto,
multiprograma y multicliente, actuando
como Pre-FAL, es decir, como cortafuegos para evitar el impacto en la Línea de Montaje Final en San Pablo.
Tablada es un centro de referencia

en la fabricación de grandes componentes y piezas estructurales, tanto
para programas propios como A400M,
el C295, A330 MRTT o Eurofighter,
así como componentes de aviones de
otras compañías, como Dassault. Igualmente me gustaría destacar la relevancia de la Unidad Eléctrica de Tablada,
pues representa el centro de referencia
transdivisional para la fabricación eléctrica, actuando como como fábrica de
lanzamiento, estableciendo los estándares, introduciendo nuevos procesos/
materiales de fabricación y definiendo
el coste objetivo para los proveedores.
Esta unidad se encarga, además, de la
fabricación de las unidades de control,
así como de las consolas de misión, en
serie, protegiendo igualmente las FAL y
los programas.
Una constante durante todos estos años, que ha convertido Tablada
en un centro de referencia entre las
plantas de Airbus Defence and Space,
es nuestro compromiso con la mejora
continua y la capacidad de adaptación,
con la puesta en marcha de sistemas
de producción basados en líneas flexibles, que permiten balancear tanto a
los equipos como los medios industriales disponibles.
Como director de la PreFAL desde
2016, ¿cómo fue su trayectoria profesional hasta llegar a este puesto de
responsabilidad y qué balance realiza
de estos años?

Me incorporé a la empresa en 1975,
pasando por diferentes posiciones en
Ingeniería de Fabricación, Ingeniería,
Servicios y Operaciones desde 1976
hasta 2006. En 2006 me nombraron
responsable del Centro de Ensayos en
Vuelo para el A400M (Flight Test Center en inglés), donde lideré la implementación de una nueva organización

Técnica Industrial 340, marzo 2025

EN PORTADA

bajo las reglas DOA de Airbus, que tenía que ser completamente interoperativa con el Centro de Ensayos en vuelo
de Toulouse.
En noviembre de 2010 me convertí
en responsable de la Línea de Montaje
Final (FAL) y FTC del A400M, siendo
responsable de la concepción e implementación de una nueva organización
para la fase de producción en serie,
y estuve involucrado en el programa
A400M, desde sus inicios hasta el año
2016. Desde entonces, soy director de
planta de Pre-FAL Tablada, donde soy
responsable de gestionar y coordinar
las actividades de fabricación para entregar los productos en calidad, tiempo
y coste, de acuerdo con las directivas
de los diferentes programas.
En paralelo a mi actividad profesional, soy el presidente de la Federación
Andaluza de Rugby, deporte en el que
he estado involucrado desde muy joven, primero como jugador, después
como árbitro y, actualmente, desempeñando labores de gestión. Quiero
resaltar esto porque los valores que dirigen el Rugby, trabajo en equipo, respeto, integridad, etc., son los valores
que tenemos en Airbus. Y esto, creo
que me ha ayudado durante toda mi
carrera profesional.

En primer lugar, quiero indicar que esta
evolución de Tablada ha sido clave para
asegurar el futuro de la planta dentro
del ecosistema de Airbus.
La digitalización, como elemento
habilitador de este proceso de evolución, nos permite medir el pulso y tener
el control del estado de los procesos
de montaje, pudiendo tomar decisiones
en tiempo real. Cabe destacar proyectos como el “IoT Andon”, que permite
la comunicación del estado de los
medios industriales o el “Digital BarChart”, que consiste en la implantación
de sistemas digitales de organización y
seguimiento de la producción, para, a
través del aprovechamiento de grandes
cantidades de datos, poder predecir
resultados. Esto nos ha servido para
ser reconocida por el avanzado estado
de implementación por parte de otras
plantas del Grupo.
Esta implementación de herramientas de IA ha implicado evolucionar hacia un enfoque basado en los datos,
fomentando la colaboración de las personas con las máquinas, la flexibilidad y
la disposición a experimentar, innovar y
evolucionar.

¿Qué componentes de los aviones se
fabrican en Tablada?

¿Qué proyectos se llevan a cabo desde
el “Laboratorio de Innovación”?

En Tablada se lleva a cabo la integración y el equipamiento de grandes
componentes (MCA) para programas
tanto militares como civiles, entre ellos,
el A400M, C295, A330 MRTT, Eurofighter, el Falcon 8X y 10X para Dassault.
El denominador común de todos estos
programas es precisamente lo que nos
define como PreFAL a la planta de Tablada, y es que nuestros clientes reciben sus elementos completamente terminados y listos para ser ensamblados
en el avión; como ejemplo, el fuselaje
del avión militar C295 que entregamos
a los compañeros en la Línea de Montaje Final en San Pablo.
Adicionalmente, somos pioneros en
la fabricación eléctrica de mazos de
cableado, unidades de control y consolas de aviónica para todos los productos de Airbus Defence and Space,
y somos un socio clave para la actividad
de servicios, actuando como centro de
reparación para conjuntos críticos.

El Área de Innovación de Tablada lleva a cabo proyectos de investigación y
desarrollo para su implementación en
las plantas de la división de Defensa y
Espacio. La estrecha colaboración con
universidades y centros tecnológicos
europeos nos permite estar en un estado avanzado de la técnica en proyectos
de Industria 5.0 relacionados con sistemas de montaje industrial.
El fuerte compromiso de Tablada con
la innovación ha permitido el desarrollo
de proyectos europeos de robótica colaborativa, y ser una planta piloto para la
conectividad de medios industriales.
Al ser una planta multiprograma y
multiproducto, los proyectos y las tecnologías son muy variadas. Estamos
realizando proyectos de innovación industriales relacionados con la industria
5.0, empleando robótica e IA centrada
en el operario, para mejorar los procesos desde un punto de vista ergonómico y, por supuesto, mejorando nuestra
competitividad, que es lo que garantiza
el futuro.

¿Cómo ha sido la transformación tec-

Técnica Industrial 340, marzo 2025

nológica e industrial de la PreFAL hasta convertirse en un referente mundial
por su innovación y competitividad?

Actualmente estamos desarrollando
diferentes líneas de trabajo, como el
montaje mediante robótica colaborativa en espacios confinados: mediante
visión artificial, los robots realizan el
montaje de elementos pesados para
nuestros operarios.
También la fabricación aditiva de
medios industriales para el montaje:
gracias a la fabricación aditiva podemos lograr una mayor agilidad en las
entregas, optimizando costes no recurrentes.
¿Cuáles son los principales retos de la
planta de Tablada de cara al futuro?

En los próximos años tenemos grandes
retos por delante en lo que se refiere
tanto a la participación de Tablada en
nuevos programas de Airbus Defence
and Space, como el Eurodrone, con la
industrialización del fuselaje, el empenaje y la planta de potencia del primer
sistema aéreo no tripulado, la industrialización de los Airbus Pods, el kit
de conversión para el A330 MRTT o
la contribución al desarrollo del FCAS;
al mismo tiempo que seguir avanzando
en la industrialización de clientes como
Dassault, con el Falcon 10X.
Más allá de los retos concretos a nivel de cliente y programa, hay un objetivo primordial que es seguir impulsando
la competitividad de Tablada a nivel de
grupo, para facilitar posibles desarrollos futuros, y a ello contribuye nuestro
enfoque permanente en la innovación,
la mejora continua y las personas.
En cuanto a los datos de empleo,
¿cuántos trabajos directos e indirectos
genera la PreFAL?

Diariamente acceden a nuestras instalaciones más de 1.200 personas, entre
plantilla directa (868) y empresas subcontratadas. Gran parte de ellos son
cualificados y muy especializados.
¿Han detectado dificultades para captar talento y encontrar determinados
perfiles profesionales?

Airbus es la empresa tractora del sector aeroespacial y de defensa en España, y hemos sido reconocidos como
“Top Employer 2024” a nivel mundial en
22 de los países en los que operamos,
y es el quinto año consecutivo que recibimos esta certificación en España.
Trabajamos para ofrecer la mejor experiencia a nuestra plantilla y es un plus
también para las personas en proceso

13

EN PORTADA

de búsqueda de trabajo. Este reconocimiento nos ayuda a consolidarnos como una empresa de referencia,
atractiva para reclutar el mejor talento
en todo el mundo.
Por otro lado, estamos firmemente
comprometidos con la Formación Profesional Dual, que permite combinar la
rigurosidad académica con la aplicación práctica, garantizando una preparación integral y acorde a las exigencias del mercado laboral aeronáutico.
Colaboramos con diversos institutos
en el marco de la FP y FP Dual, especialmente en montaje de aeroestructuras y técnicos de mantenimiento de
aeronaves; un ejemplo de ello es la 3ª
edición de la modalidad dual de formación profesional de grado medio, en la
especialidad “Montaje de estructuras e
instalación de sistemas aeronáuticos”,
que llevamos a cabo en las instalaciones de Tablada y San Pablo, en colaboración con el IES San José de La
Rinconada de Sevilla.
¿Qué tipo de programas formativos se
llevan a cabo entre el personal para
adaptarse a las necesidades actuales?

Tenemos en marcha diversos programas de formación para impulsar y desarrollar las capacidades de la plantilla,
tanto a nivel exclusivamente interno,
como colaboraciones con distintos
centros de formación, para adaptarnos
a la demanda del mercado y los distintos perfiles requeridos para cada área
de negocio.

Contamos con un amplio catálogo
de programas de desarrollo de “soft
skills” para el personal de taller (cursos
de liderazgo, comunicación efectiva,
gestión de personas, etc.), formación
técnica en nuevos sistemas, aviónica, para ampliar los conocimientos de
electrónica y reparación de equipos;
por supuesto, en el campo de la IA, formación para el uso de Hololens en el
entorno industrial, concretamente en la
instalación de mazos eléctricos.
Mencionar igualmente la iniciativa
Flying Women, para promover la presencia y el desarrollo de la mujer en el
colectivo de taller o el plan de formación derivado del contrato de India, que
implica, por un lado, la capacitación de
los trabajadores de TATA, y, por otro
lado, un plan formativo en la cultura india para nuestra plantilla.
¿Cómo se imagina la planta de Tablada
dentro de quince o veinte años? ¿Qué
innovaciones cree se habrán aplicado?

Me imagino una planta que continúa
su camino como planta de referencia
en el Grupo Airbus, en la que sus integrantes son parte de una familia y encuentran aquí, en Tablada y en Airbus,
el lugar donde desarrollar su talento
con las mejores condiciones. Puedo
ver una planta completamente digitalizada, donde el análisis de datos forme
parte de todas las fases de los procesos industriales, y donde se fabriquen
componentes críticos para los nuevos
programas.

El compromiso con la sociedad sevillana, la voluntad de cooperación con
las instituciones y el liderazgo para
impulsar el desarrollo tecnológico seguirán siendo marca de la casa. Conjugando todos estos factores no puedo
más que imaginarme una planta con un
futuro prometedor.
¿Cuáles son sus proyectos más inmediatos?

Hay dos piedras angulares que nos
acompañan en nuestro día a día: primero, las personas, nuestros equipos
son el motor de nuestra actividad, por
lo que promovemos un entorno de trabajo seguro e inclusivo para todos.
En segundo lugar, nuestra razón de
ser: los clientes. Ellos son los que velan
por nuestra seguridad, protegen vidas
y restauran ecosistemas e infraestructuras dañadas, así que nuestro objetivo
es estar aquí para ayudarles a cumplir
sus misiones. Esto lo hacemos a través
de nuestros servicios y los productos
que ponemos en sus manos, para los
que desarrollamos las tecnologías más
punteras, productos que operan en las
condiciones más extremas, las 24 horas del día, los 7 días de la semana. Estamos siempre al servicio de nuestros
clientes, porque ellos están en guardia
para todos los demás cuando más importa y se necesita. Por ello, teniendo
esta razón siempre presente, nuestro
firme compromiso con los clientes, es
de vital importancia garantizar las entregas a tiempo, en coste y en calidad.

Historia de Tablada
La Base Aérea de Tablada fue inaugurada por Sus Majestades los
Reyes, Alfonso XIII y Victoria Eugenia en 1923. Sin embargo, la
aviación había aterrizado en Sevilla unos años antes, en el espacio
denominado la Dehesa de Tablada.
En marzo de 1910 se realiza el primer vuelo, con motivo de Semana
de Aviación o Semana de Aviación
Bleriot, patrocinada por la Casa
Borel de París y organizada por el
Ayuntamiento de Sevilla.
El coronel Pedro Vives recorrió
todo el territorio español con el
fin de buscar terrenos adecuados

14

para el desarrollo de esta nueva
actividad, y logró que el Ayuntamiento de Sevilla cediera una parcela de doscientos cuarenta mil
metros cuadrados, para su uso
como Aeródromo Militar.
Las obras comenzaron en 1915
e inmediatamente se aprobó un
Plan de Enseñanza y se dotó al
aeródromo de Tablada de las primeras seis aeronaves, designando
a los primeros profesores que impartirían esta nueva enseñanza. En
1920 la aviación española obtuvo
el respaldo y el reconocimiento del
Gobierno, con la promulgación del

Decreto por el que se crean cuatro Zonas Aéreas en España, con
la designación de Sevilla como cabecera de la Zona Sur.
Durante las décadas de 1920
y 1930, las infraestructuras en la
Base Aérea fueron creciendo y
Tablada se constituye como base
de partida de la primera línea aérea postal entre Sevilla y Larache
(Marruecos). Tras la consolidación
de la aviación militar, se da paso a
las aeronaves para uso “civil”, de
tal modo que Tablada se convierte
en el Aeropuerto de Sevilla.

Técnica Industrial 340, marzo 2025

www.toolbox.cogiti.es
Desde el Consejo General y los Colegios Oficiales de Graduados e
Ingenieros Técnicos Industriales de España presentamos las
novedades del portal COGITI TOOLBOX donde encontrarás los mejores
Software para Arquitectura, Ingeniería y Construcción.

© COGITI Consejo General de la Ingeniería
Técnica Industrial de España
Avda. Pablo Iglesias 2, 2º 28003 Madrid (España)
Teléfono: 915541806-09
E-mail: cogiti@cogiti.es / https://cogiti.es/

EN PORTADA

Jean-Baptiste Retif
Director de Ingeniería en CESA-Héroux-Devtek Spain

“Nuestros principales retos incluyen la atracción
de perfiles altamente cualificados y la captación
de perfiles junior”
Mónica Ramírez
CESA, Compañía Española de Sistemas Aeronáuticos S.A.U, es una empresa internacional, que forma parte
del grupo canadiense Héroux-Devtek, y
actualmente es conocida como Héroux
Devtek Spain (HD Spain).
Cuenta con dos sedes, en Getafe
(Madrid) y en La Rinconada (Sevilla), y
sus principales actividades incluyen el
diseño, desarrollo, producción, mantenimiento y soporte de productos de
sistemas hidráulicos y de actuación.
Las tecnologías hidráulicas y electromecánicas se utilizan en una variedad
de aplicaciones, que engloban desde
mandos de vuelo o la actuación del tren
de aterrizaje hasta puertas de carga.
Para conocer más acerca de esta
relevante compañía, Técnica Industrial
ha charlado con Jean-Baptiste Retif
(graduado en Ingeniería Industrial por
el Institut Catholique D’Arts et Métiers,
ICAM, de Toulouse), director de Ingeniería en CESA-Héroux-Devtek Spain
desde 2021, que cuenta con más de 20
años de experiencia en dicha empresa,
donde comenzó su carrera profesional
en el Departamento Comercial. Hasta 2004 fue responsable de compras
en el programa Tail Boom MRTT que
CESA desarrolló para Airbus Military.
Además, ha sido responsable de Cuentas, particularmente con las empresas
del grupo Safran, y responsable de Desarrollo de Negocios con EEUU y Asia.
En 2017 asumió el rol para la definición y seguimiento del Plan Estratégico
de la empresa, antes de ocupar el cargo de director de Ingeniería. También
fue responsable de la Dirección Comercial y de Programas en 2021-2022.
En líneas generales, ¿cómo valora la
situación actual de la industria aeronáutica tanto en España como en
Europa?

16

Jean-Baptiste Retif

“La industria aeronáutica
española, que ya aporta
mucho a la soberanía
europea, tiene que
reforzarse y seguir
creciendo para asegurar
la prosperidad del futuro”
La industria aeronáutica es uno de los
principales vectores de la soberanía
que debe tener Europa y España como
parte de ella. Esta soberanía está ahora
en boca de todos, pero en la industria
aeronáutica llevamos trabajando en ella
desde hace muchos años. La industria
aeronáutica española, que ya aporta
mucho a la soberanía europea con toda
la gama de aviones de transporte de
Airbus, los derivados como el MRTT y,
evidentemente, el Eurofighter, tiene que

reforzarse y seguir creciendo para asegurar la prosperidad del futuro. Remito
aquí a sus lectores al informe TEDAE
sobre la calidad del empleo en nuestro
sector y el retorno de estos empleos
en la economía nacional; datos que
se pueden extrapolar a nivel europeo.
Como dijo Amparo Valcarce (SEDEF)
recientemente: “La inversión en defensa es una oportunidad económica, industrial y tecnológica para España”.
El avance de programas como el
FCAS son críticos para esta soberanía,
y para su éxito es fundamental una voluntad de financiación sin ambigüedad
desde los Estados, así como una cooperación entre las industrias de los diferentes países europeos. Solo así, con
un rumbo claro, se podrá conseguir el
desarrollo de las tecnologías necesarias al éxito del programa.
Muy recientemente, con la publicación del Libro Blanco sobre el futuro de
la Defensa europea, ya se han confirmado varias líneas de financiación para
llegar hasta los 800.000 millones de €
del plan ReArm Europe. Esta financiación tiene que llegar ahora al tejido industrial, creando tecnologías y empleo
de calidad.
En cuanto a la aeronáutica comercial, el crecimiento de la demanda sigue de cara a recuperar los niveles de
entrega de 2019, pero la cadena de
suministro todavía afronta limitaciones
de disponibilidad de materias primas, y
tiene un déficit de capacidad de inversión. Airbus sigue acumulando pedidos
y Boeing parece que está recuperando
la salud. Son buenas noticias para el
sector.
¿A qué se dedica el área de negocio
de CESA-HD Spain? ¿Cuál es su capacidad productiva?
CESA es el Centro de Excelencia del
grupo Héroux-Devtek para Sistemas

Técnica Industrial 340, marzo 2025

EN PORTADA

de Actuación. Como tal, tenemos la
responsabilidad de desarrollar todas
las oportunidades de negocio que se
presenten al grupo para sistemas de
actuación de mandos de vuelo, trenes
de aterrizaje u otras funciones críticas
o auxiliares de una aeronave. CESA
tiene altas capacidades de desarrollo
de sistemas complejos como por ejemplo para mandos de vuelo hidráulicos,
servo-hidráulicos o eléctricos para diferentes tipos de plataformas. Estos
sistemas integran, desde hace varios
años, el control electrónico, cuyo desarrollo realizamos en interno. CESA
tiene también capacidad, como las
demás plantas del grupo en Canadá,
Estados Unidos e Inglaterra, para desarrollar, producir y mantener trenes de
aterrizaje.
La capacidad productiva está basada en la estrategia manufacturera de
CESA. Fabricamos, en interno, las piezas críticas de nuestros equipos y sistemas, apoyándonos en una red fuerte
de subcontratación de mecanizado y
tratamientos especiales, principalmente nacional y europea, de proveedores
de alta calidad. Esta estrategia nos ha
permitido acompañar el crecimiento
de la empresa en los últimos 20 años,
llegando a cuadruplicar hoy el nivel de
ventas que teníamos al principio del siglo.
En la actualidad es director de Ingeniería de CESA-HD Spain, con más
de 20 años de experiencia en las
áreas de Comercial y Desarrollo de
negocio, desde las que participó en
la elaboración de la estrategia de
negocio y posicionamiento de CESA
en el mercado. ¿Qué balance realiza
de este periodo?
Tuve la suerte de poder empezar mi carrera profesional en CESA en 2002, en
una época en la que el sector aeronáutico estaba lanzando varios programas,
pero a la vez sufría la crisis posterior a
los atendados de las Torres Gemelas.
Empecé en un programa muy tecnológico, como integrante del equipo que
desarrollaba con EADS-CASA (en esa
época) el Tail Boom (la viga telescópica
de reabastecimiento en vuelo) del A310
MRTT, prototipo del exitoso A330
MRTT, que hoy equipa muchas fuerzas
aéreas. Desde entonces he tenido la
suerte de participar más o menos de
cerca en el desarrollo de la empresa y
de la industria, aprendiendo mucho de

Técnica Industrial 340, marzo 2025

los compañeros, de los socios y proveedores, y de los clientes.
En estos años, en CESA hemos
abierto mercados en Turquía, desarrollando los sistemas hidráulicos completos del Hurkus y del T625, así como el
sistema de tren de aterrizaje de este último, en Corea del Sur, con el desarrollo del sistema de frenado de urgencia
del KF-21, caza de 4,5 generación, en
China, y últimamente en Brasil, con el
desarrollo del sistema electromecánico de apertura de la puerta de carga
del E190-P2F. También, de la mano de
nuestros compañeros del grupo, estamos diversificando clientes en Europa
con el desarrollo y suministro de los
ganchos de tren y compuertas de los
aviones ejecutivos F6X y F10X de Dassault Aviation, y en Estados Unidos con
equipos críticos y de alta tecnología
para plataformas militares de clientes
como Northrop Grumann, Lockheed
Martin y Boeing. En este sentido reforzamos la colaboración que ya teníamos
desde los años noventa con Sikorsky.
¿Cuáles han sido los principales hitos de CESA-HD Spain en los últimos años?
En los últimos años, además de lo comentado anteriormente, CESA se ha
consolidado como proveedor global
de la industria aeronáutica, con la firma
de sus primeros contratos con Boeing
Commercial Airplanes, para un paquete de varios actuadores de trenes de
aterrizaje de todos los modelos del fabricante norteamericano. Poco tiempo
después también nos convertimos, por
primera vez, en proveedor directo de
Embraer para el desarrollo del sistema
de actuación de la puerta del E190P2F.
En paralelo, estamos activamente
involucrados en la Fase 1B del desarrollo del FCAS con varios paquetes de
trabajo en los pilares de NGF y Motor
principalmente.
Volviendo al momento actual, ¿cómo
se estructura el área de Ingeniería?
¿Qué papel juegan los ingenieros y
cuántos son en número?
El área de Ingeniería siempre se ha
capacitado para desarrollar nuevas
tecnologías de actuación y nuevos productos de cara a fabricarlos en serie, y
entregarlos una vez en producción en
serie desde nuestras instalaciones. En
paralelo, prestamos soporte a las áreas

“En CESA tenemos la
responsabilidad de
desarrollar todas las
oportunidades de negocio
que se presenten al
grupo para sistemas de
actuación de mandos de
vuelo, trenes de aterrizaje
y otras funciones críticas
o auxiliares de
una aeronave”
de fabricación y mantenimiento (MRO)
de la empresa, con un soporte de Ingeniería para las investigaciones de
equipos que vuelven de servicio o para
la resolución de obsolescencias que se
puedan dar en equipos desarrollados
hace varias décadas. Por ejemplo, últimamente estamos muy involucrados
en el plan de sustitución de sustancias
afectadas por la normativa REACH.
Para ello, el área está compuesta
de unas 50 personas, principalmente
ingenieras e ingenieros de másteres
aeronáuticos o industriales, aportando
capacidades de gestión de proyecto,
diseño, cálculo de stress o simulación,
electrónica, análisis de seguridad, y fiabilidad y ensayos. Las capacidades y
conocimientos que aporta este equipo
de gran valor humano y técnico soportan los desarrollos de equipos y sistemas hidráulicos, neumáticos, electromecánicos y electrónicos.
¿Qué proyectos destacados se llevan a cabo en estos momentos? ¿Y
en materia de innovación, concretamente en proyectos de I+D+i?
Actualmente estamos involucrados en
desarrollos de sistemas para programas militares europeos y de otros países de los que no podemos dar muchos
detalles. Son desarrollos de sistemas
de actuación de altas capacidades,
completamente integrados y totalmente
en línea con el plan estratégico que nos
marcamos justo antes de la pandemia.
Consideramos que estos programas
son el futuro de la empresa para las
próximas décadas, una vez entren en
producción.
A nivel de I+D+i, estamos en los últimos coletazos de tres proyectos del

17

EN PORTADA

Plan Tecnológico Aeronáutico, convocado
por el CDTI como parte del PERTE aeroespacial. Estos proyectos son la continuación
de la dinámica de apoyo del CDTI al desarrollo de nuevas tecnologías en CESA.
Con estos proyectos estamos desarrollando nuevas tecnologías de actuación
electromecánica y actuación distribuida,
y estamos potenciando el desarrollo de
estrategias de Monitorizado de Uso y Salud (HUMS, Health and Usage Monitoring
System, en inglés) para las que varios de
nuestros clientes están mostrando interés.
En paralelo, también participamos en el
programa Clean Aviation de la Unión Europea con el desarrollo de sistemas de actuación para nacelles de motores.
Para mantener el carácter innovador de
la compañía es fundamental contar con
los profesionales mejor preparados.
¿Tienen dificultades a la hora de “captar
talento” y encontrar determinados perfiles cualificados?
El reto de captar talento y encontrar perfiles cualificados es ahora más desafiante
que hace años. La tasa general de desempleo es ahora mucho más baja que
hace unos años y, en concreto, en determinados perfiles de la industria aeronáutica casi no existe. No solo en perfiles de
ingeniería, sino también en perfiles técnicos, como los técnicos de mantenimiento
aeronáutico (TMA).
Es por esto por lo que desde hace
años tenemos convenios de colaboración con entidades académicas, desde
universidades a escuelas de formación

profesional, y participamos en ferias de
empleo, como Aeroempleo.
¿Qué perfiles son los más requeridos?
Por la naturaleza de la actividad de la empresa, principalmente en desarrollo y MRO/
Servicios, los perfiles más requeridos son
los de ingenieros aeronáuticos y técnicos
de mantenimiento de aeronaves. En las actividades de producción, empleamos perfiles
más generales para mecanizado, tratamientos superficiales, etc., y gestión de taller y de
producción. Finalmente, con las actividades
de desarrollo en equipos mecatrónicos también tenemos ahora especialistas en electrónica y maquinas eléctricas.
¿Qué medidas o iniciativas se han llevado a cabo en materia de formación?
Dado lo exigente y especializado que es
nuestro sector, la formación continua es
clave. Hemos implementado programas
internos para tener una plantilla que pueda
dar respuesta a las necesidades desde un
prisma más polivante.
¿Qué perspectivas tiene la compañía
para 2025? ¿Cuáles son sus próximos
retos?
Las perspectivas de la compañía en 2025
son seguir creciendo y poniendo las bases
del crecimiento futuro. Tenemos una cartera de pedidos sana, y estamos en orden
de marcha para conseguir cumplir con las
entregas a nuestros clientes, con el nivel de
calidad que esperan de nosotros. Por ello,
nuestros principales retos incluyen la atracción de perfiles altamente cualificados y la

“El reto de captar talento
y encontrar perfiles
cualificados es ahora más
desafiante que hace años.
No sólo en perfiles de
ingeniería, sino también
en perfiles técnicos,
como los técnicos
de mantenimiento
aeronáutico”
captación de perfiles junior, a fin de hacer
un mix en la estrategia de reclutamiento. En
ambos casos, también llevar a cabo un plan
de on-boarding durante los primeros meses, tras la incorporación, es fundamental.
¿Y con relación a la sostenibilidad y
digitalización?
La sostenibilidad y la digitalización son elementos del ADN de CESA desde su inicio,
hace ya más de 35 años. Ambos van de la
mano y la integración en nuestros procesos
de nuevas herramientas digitales permiten
desarrollos más rápidos y eficientes, con
menos pruebas físicas de ensayo y error.
Por ejemplo, la tecnología de impresión 3D
de maquetas a escala 1 nos permite realizar prototipos complementarios de los modelos Catia o de prototipos metálicos que
podrían requerir de varias industrializaciones, mucho más largas en el tiempo hasta
llegar al elemento definitivo.

El proyecto europeo NG MIMA: la nueva
era de la aviónica militar
NG MIMA (Next Generation Military Integrated Modular Avionics) es un proyecto financiado por la Comisión Europea, a través del Fondo Europeo de
Defensa, con un plazo de ejecución de
tres años, en el que trabajan de forma
conjunta más de 20 empresas de nueve países, coordinadas por la empresa
española Indra.
Este proyecto, que reúne a más de
20 grandes empresas, universidades y
centros de investigación, abre una nueva era para la aviación, con el desarrollo de una novedosa aviónica modular

18

integrada adaptada a las necesidades
futuras de las aeronaves militares.
Con un presupuesto total de 30 millones de euros, este proyecto es clave
para fomentar la soberanía y autonomía tecnológica europea en aviónica
modular integrada militar, un elemento
clave de los futuros sistemas de combate aéreo.
La arquitectura de referencia escalable resultante de este proyecto puede considerarse un primer paso hacia
un futuro estándar europeo de aviónica
para todo el continente, lo que fortale-

cerá la interoperabilidad de los ejércitos aliados europeos.
NG MIMA afronta ahora el desafío de desarrollar una arquitectura lo
suficientemente flexible para integrar
tecnologías que aún no existen, cumpliendo, entre otros, con requisitos de
seguridad y ciberseguridad extremadamente exigentes. Las mayores empresas y los mejores investigadores
del continente trabajarán en ello durante tres años, aplicando todo su conocimiento en sistemas de computación,
nube y ciberseguridad.

Técnica Industrial 340, marzo 2025

ELIGE TU GRADO DE
INGENIERÍA CON TODA LA
INFORMACIÓN

ACTUALIDAD

¡Tu futuro está en juego!

ATRIBUCIONES
PROFESIONALES
PROFESIÓN REGULADA
EUROINGENIERO
EMPLEABILIDAD
COLEGIACIÓN....

https://cogiti.es/guia-de-titulaciones

Adelante, ¡Consúltalo en tu
colegio profesional!

19

EN PORTADA

José María Pérez
Jefe del Departamento de Programas Nacionales de la Agencia Espacial Española

“El sector aeroespacial está en plena expansión
y necesita más ingenieros para afrontar los retos
del futuro”
Mónica Ramírez
El 20 de abril de 2023 se celebraba la
sesión constituyente del Consejo Rector
de la Agencia Espacial Española, en Sevilla. Este organismo público se encarga de
diseñar y coordinar la estrategia espacial
española y de participar en el Programa
Espacial de la Unión Europea, por lo que
colabora estrechamente con la Agencia Espacial Europea (ESA) y la EUSPA
(Agencia de la Unión Europea para el Programa Espacial), en sus respectivos programas espaciales.
Uno de los retos más importantes para
la Agencia Espacial Española es mejorar
la competitividad de la industria nacional.
Para conocer más a fondo la situación en
la que se encuentra nuestro país, en materia aeroespacial, los proyectos tecnológicos más innovadores que se están llevando a cabo, y los retos y desafíos a los
que tiene que hacer frente la AEE, Técnica
Industrial ha charlado con José María Pérez (ingeniero de la rama industrial), jefe
del Departamento de Programas Nacionales de la Agencia Espacial Española.
¿Qué supone para nuestro país la creación de la Agencia Espacial Española?
La creación de la Agencia Espacial Española (AEE) supone un punto de inflexión
en la política espacial de España y en su
posicionamiento dentro del sector aeroespacial global. Hasta ahora, España
ha sido un actor clave en el desarrollo de
tecnologías espaciales, pero su estrategia
y presencia institucional estaban fragmentadas entre distintos organismos y ministerios. Con la AEE, se centraliza la planificación, gestión y ejecución de la política
espacial nacional, permitiendo una mayor
eficiencia en el uso de los recursos y una
visión estratégica a largo plazo.
Para España, la creación de la AEE
significa un refuerzo de su soberanía tecnológica, una mejor coordinación con organismos internacionales como la Agen-

20

europeas e internacionales, promoviendo
sus intereses y asegurando su acceso a
tecnologías críticas. Además, refuerza la
colaboración con el sector privado, facilitando la participación de empresas españolas en proyectos espaciales de gran
envergadura.
En definitiva, la AEE es una herramienta clave para garantizar que España aproveche al máximo el potencial del espacio,
tanto en términos económicos como científicos y estratégicos.

José María Pérez

“El objetivo de la AEE es
fortalecer la participación
española en fases de
alto valor añadido, como
el diseño de misiones, el
desarrollo de software para
satélites y el liderazgo en
programas de observación
de la Tierra”
cia Espacial Europea (ESA), la Comisión
Europea y otras agencias espaciales de
referencia, así como un impulso al desarrollo industrial y científico del sector.
También es una oportunidad para atraer
inversiones, generar empleo cualificado
y fomentar la innovación en áreas estratégicas como las telecomunicaciones, la
observación de la Tierra, la navegación, la
exploración espacial y la seguridad.
Desde una perspectiva geopolítica,
contar con una agencia espacial nacional
permite a España jugar un papel más activo en el diseño de políticas espaciales

¿Cuáles son sus principales objetivos
y funciones?
La AEE tiene como misión desarrollar y
ejecutar la política espacial de España,
alineándola con los intereses nacionales
y con las tendencias internacionales del
sector. Sus principales objetivos incluyen
el desarrollo de una estrategia espacial
nacional, con el fin de definir una hoja de
ruta clara para el crecimiento del sector
espacial en España, con objetivos a corto,
medio y largo plazo.
También el fortalecimiento de la industria espacial española, en el sentido de
apoyar a empresas y startups para que
sean más competitivas en el mercado global y fomentar el crecimiento de un ecosistema de innovación.
La coordinación con organismos internacionales, para representar a España en la ESA, la UE y otras instituciones,
asegurando una participación efectiva en
programas espaciales internacionales. La
gestión de programas espaciales nacionales, para impulsar y coordinar proyectos
clave, como la Constelación Atlántica, la
exploración lunar o el desarrollo de nuevos satélites. La promoción de la investigación y el desarrollo, en el objetivo de
fomentar la colaboración entre universidades, centros de investigación y empresas
para el desarrollo de nuevas tecnologías
espaciales. El desarrollo de aplicaciones
espaciales para la sociedad, en el sentido

Técnica Industrial 340, marzo 2025

EN PORTADA

de utilizar la tecnología espacial para mejorar áreas como la gestión de emergencias, el cambio climático, la agricultura o
las telecomunicaciones.
A todo ello hay que añadir la regulación y normativa espacial, para realizar
una propuesta de anteproyecto de Ley de
Espacio, incluyendo el lanzamiento de satélites, la gestión de residuos espaciales
y la seguridad cibernética en el espacio.
Por último, la atracción y retención de talento, con el fin de impulsar la formación y
capacitación de profesionales en el sector aeroespacial, asegurando que España
cuente con una fuerza laboral altamente
cualificada.
Estas funciones permiten a la AEE
actuar como el eje central de la política
espacial española, asegurando que todas
las acciones estén alineadas con una visión estratégica común.
En términos de organización, ¿cómo
se estructura la AEE?
La Agencia Espacial Española (AEE), según su Estatuto de creación, se estructura de la siguiente manera: en primer lugar,
con los órganos de Gobierno y Dirección.
Hay una presidencia, que ejerce la representación institucional y máxima autoridad
de la AEE.
Y el Consejo Rector, que es el órgano
colegiado encargado de definir la estrategia y supervisar la gestión. Además, está
la Dirección de la AEER, que es la responsable de la gestión operativa y ejecución de las políticas espaciales.
En segundo lugar, las áreas clave de la
AEE. El estatuto de la AEE establece varios órganos a través de los que desarrolla
sus funciones: la Dirección de Seguridad
y Planificación, la Dirección de Programas e Industria, la Dirección de Ciencia,
Tecnología e Innovación, la Dirección de
Usuarios, Servicios y Aplicaciones, la Secretaría General y la Oficina de Espacio y
Sociedad.
¿Quiénes son sus principales interlocutores y colaboradores?
La AEE trabaja en estrecha colaboración
con organismos nacionales como el CDTI
(Centro para el Desarrollo Tecnológico y
la Innovación), el INTA (Instituto Nacional
de Técnica Aeroespacial), y aparte de los
ministerios de Ciencia y de Defensa de
que depende, coopera con otros ministerios que anteriormente tenían competencias en espacio. A nivel internacional,
mantiene relaciones estratégicas con la
ESA, la Comisión Europea, y agencias

Técnica Industrial 340, marzo 2025

espaciales de otros países. Además, colabora con universidades, centros de investigación y el sector privado, incluyendo
grandes empresas, pymes y startups del
ámbito espacial.
Esta red de colaboración permite a la
AEE desarrollar su actividad de manera
coordinada y eficiente, maximizando el impacto de la inversión pública en el sector
espacial.
¿Cómo puede la AEE mejorar la vida
cotidiana de los ciudadanos?
El impacto del sector espacial en la vida
cotidiana es enorme, aunque muchas veces no sea visible para el público general. La AEE tiene el potencial de mejorar
la calidad de vida de los ciudadanos en
múltiples aspectos, como en el ámbito de
las telecomunicaciones avanzadas, con
la mejora del acceso a Internet en zonas
rurales y remotas, gracias a satélites de
comunicaciones.
En el ámbito de la navegación y transporte, mediante la optimización de la navegación GPS para vehículos, aeronaves
y embarcaciones, mejorando la seguridad
y eficiencia del transporte. En la gestión
de emergencias, con el uso de satélites
para la detección temprana de incendios,
inundaciones y otros desastres naturales.
En la observación del medio ambiente,
con el monitoreo del cambio climático, la
calidad del aire y la deforestación, a través
de satélites de observación de la Tierra.
En la mejora en la agricultura, por el uso
de imágenes satelitales para optimizar el
riego, mejorar la productividad agrícola y
reducir el desperdicio de recursos hídricos.
En definitiva, la AEE no solo impulsa la
innovación y la industria, sino que también
contribuye directamente al bienestar de
los ciudadanos a través de aplicaciones
espaciales concretas.
¿Cuáles son los principales proyectos
que se están llevando a cabo en la actualidad?
La AEE está impulsando múltiples iniciativas estratégicas en el sector espacial
español. Uno de los proyectos más relevantes que está en marcha es la “Constelación Atlántica”. Se trata de un ambicioso proyecto conjunto con Portugal, para
la creación de una red de 16 satélites de
observación de la Tierra. Su principal objetivo es mejorar la gestión de emergencias, el monitoreo del cambio climático y
la vigilancia medioambiental. La constelación permitirá obtener imágenes de alta

resolución y datos en tiempo real para su
integración en sistemas de protección civil y respuesta ante desastres.
Otros proyectos relevantes incluyen el
impulso al acceso al espacio y lanzadores.
Se están apoyando proyectos relacionados con pequeños lanzadores, como es
el caso de PLD, que permitirían el posicionamiento de España en el creciente
mercado de microlanzadores.
Se están financiando también proyectos de propulsión eléctrica e innovaciones
en sistemas de propulsión basados en
tecnología sostenible, como los motores
iónicos.
La exploración lunar y colaboración en
Artemis. España participa en el programa
Artemis de la NASA. Y, por otra parte, empresas españolas están trabajando en el
desarrollo de tecnología para la estación
lunar Gateway y futuras misiones de exploración a la Luna y Marte.
En el ámbito de la seguridad y defensa en el espacio, España, anticipando la
necesidad de un sistema europeo de vigilancia y seguimiento espacial, auspició la
creación del programa Space Situational
Awareness (SSA) de la ESA, liderado por
nuestro país.
Tras este primer paso, y dada la gran
capacidad de la industria española en el
sector, se decidió la creación de un programa nacional, S3T, con el objeto de seguir capacitando a la industria española
de cara a dar respuesta a una necesidad
identificada europea respecto a la necesidad de proveer servicios para evitar colisiones, previsión de reentradas y análisis
de fragmentaciones.

“Uno de los principales
desafíos de la AEE es la
atracción y retención
del talento. El sector
aeroespacial requiere
ingenieros altamente
cualificados. La fuga de
talento hacia otros países
con mayores oportunidades
es un desafío que es
preciso abordar mediante
programas de formación
y empleo”
21

EN PORTADA

Estos proyectos reflejan la apuesta de
la AEE por consolidar a España como un
actor relevante en el panorama espacial
internacional, con una combinación de
misiones propias y colaboraciones estratégicas.
¿A qué desafíos y retos se enfrenta la
AEE?
La AEE enfrenta varios desafíos clave en
su apoyo al ecosistema espacial. En lo
que respecta a la financiación y recursos,
uno de los principales retos es garantizar
un presupuesto adecuado y marco de financiación estable en el tiempo. España
invierte menos en el sector espacial que
otros países europeos con economías similares, lo que limita la competitividad de
sus empresas y centros de investigación.
Otro desafío es la atracción y retención
de talento. El sector aeroespacial requiere
ingenieros altamente cualificados en disciplinas como telecomunicaciones, software, electrónica y materiales avanzados.
La fuga de talento hacia otros países con
mayores oportunidades es un desafío que
es preciso abordar mediante políticas de
formación y empleo.
La coordinación con la industria, los
centros de investigación y universidades.
Es fundamental establecer mecanismos
eficientes de colaboración entre la AEE,
el sector privado y los centros de investigación y universidades para maximizar la
transferencia de tecnología y el impacto
económico del sector.
La infraestructura de acceso al espacio. España aún no cuenta con una in-

“España ocupa una

posición intermedia en la
cadena de valor espacial
europea, es el pequeño
de los grandes actores
europeos y el grande
de los pequeños, lo que
supone una posición
bastante incómoda. Es un
actor relevante en algunos
nichos específicos como
observación de la Tierra y
comunicaciones satelitales,
entre otros”
22

fraestructura propia para el lanzamiento
de satélites, lo que la hace depender de
terceros países. Desarrollar capacidades
de lanzamiento propias es un reto estratégico de gran importancia.
En el ámbito de la seguridad y regulación, la gestión de residuos espaciales, la
ciberseguridad en satélites y la regulación
de actividades privadas en el espacio son
desafíos que requieren un marco legal sólido y políticas de mitigación efectivas.
Superar estos retos permitirá consolidar
a España como un actor clave en el ecosistema espacial global y maximizar el impacto
del sector en la economía nacional.
Y de cara al futuro, ¿cuáles son las expectativas de la Agencia?
Las expectativas de la AEE son ambiciosas y abarcan diversas áreas: el aumento
de la inversión en el sector espacial, alineando a España con el nivel de inversión
de otros países europeos; la consolidación de la Constelación Atlántica como un
referente en observación de la Tierra en
Europa; el desarrollo de un ecosistema de
startups espaciales, impulsando la creación de un “Silicon Valley del espacio” en
España; el refuerzo de la presencia española en programas internacionales, aumentando la participación en la ESA, y en
misiones de exploración lunar y marciana,
y el impulso a la soberanía tecnológica,
reduciendo la dependencia de terceros
países en infraestructuras críticas, como
satélites de comunicaciones o sistemas
de navegación.
En definitiva, la AEE busca posicionar
a España como un país con una industria
espacial robusta, innovadora y con impacto global.
¿En qué posición se encuentra España
en la cadena de valor en materia espacial?
España ocupa una posición intermedia en
la cadena de valor espacial europea, es
el pequeño de los grandes actores europeos y el grande de los pequeños, lo que
supone una posición bastante incómoda.
Es un actor relevante en algunos nichos
específicos como observación de la Tierra
y comunicaciones satelitales, sistemas y
subsistemas, propulsión eléctrica, sistemas terrenos, y pequeños satélites, pero
aún depende de otros países en áreas
estratégicas como los lanzadores y la fabricación de grandes satélites completos.
El objetivo de la AEE es fortalecer la
participación española en fases de alto
valor añadido, como el diseño de misio-

nes, el desarrollo de software para satélites y el liderazgo en programas de observación de la Tierra.
Desde la AEE, ¿con qué tipo de medidas se puede reforzar el emprendimiento y, al mismo tiempo, la base industrial y tecnológica de nuestro país?
Para fortalecer el ecosistema industrial y
tecnológico, la AEE puede impulsar medidas como la creación de más incubadoras de startups espaciales (ESA BICs),
la creación de un instrumento para la financiación de la actividad de la startup
durante un periodo de uno o dos años,
la creación de un instrumento en colaboración con alguna otra entidad que permita entrar directamente en el capital de
las startups coinvirtiendo con entidades
privadas, y el fomento de los programas
nacionales, facilitando que pequeñas empresas puedan desarrollar tecnología para
misiones espaciales.
¿Qué papel juegan los ingenieros en el
desarrollo tecnológico y de la innovación en el ámbito aeroespacial?
Los ingenieros desempeñan un papel fundamental en el desarrollo tecnológico y la
innovación en el ámbito aeroespacial, ya
que son los responsables de diseñar, desarrollar, probar y optimizar los sistemas y
tecnologías que permiten la exploración y
utilización del espacio. Su trabajo abarca
múltiples disciplinas, desde la ingeniería
aeroespacial hasta la ingeniería de materiales, software, telecomunicaciones y
sistemas de control.
Algunas funciones clave de los ingenieros en el sector aeroespacial son el diseño y desarrollo de vehículos espaciales
(los ingenieros crean satélites, cohetes,
estaciones espaciales y naves tripuladas,
optimizando su estructura, aerodinámica,
materiales y sistemas de propulsión); la
innovación en telecomunicaciones y navegación, ya que diseñan y mejoran sistemas de comunicación satelital, GPS y
radares, asegurando conexiones seguras
y precisas en todo el mundo; la investigación en nuevos materiales y tecnologías,
pues exploran el uso de materiales más
ligeros y resistentes, sistemas de propulsión eficientes y tecnologías avanzadas
como la inteligencia artificial aplicada a la
exploración espacial; y la automatización
y robótica, puesto que desarrollan sistemas autónomos para misiones espaciales,
como robots de exploración planetaria,
brazos robóticos en la ISS y sondas interplanetarias.

Técnica Industrial 340, marzo 2025

EN PORTADA

“La futura Ley del Espacio
establecerá un marco
regulador para el desarrollo
de actividades espaciales
en España. Se espera
que incluya normativas
sobre seguridad, licencias
de lanzamiento, gestión
de residuos espaciales y
fomento de la inversión en
el sector”
También en pruebas y certificación de
sistemas: garantizan la seguridad y funcionalidad de cada componente a través
de rigurosas pruebas de resistencia, funcionamiento en microgravedad y simulaciones de entornos extremos.
En aplicaciones en la Tierra, ya que
muchas innovaciones aeroespaciales tienen impacto en la vida cotidiana, desde el
desarrollo de nuevos sistemas de energía,
hasta la mejora de tecnologías de monitorización ambiental y respuesta a desastres naturales.
En definitiva, los ingenieros son el motor que impulsa el avance de la industria
aeroespacial, asegurando que cada misión, cada satélite y cada descubrimiento
contribuya al progreso de la humanidad.
¿Encuentran dificultades para captar
“talento”? ¿Faltan profesionales, especialmente ingenieros?
El sector aeroespacial es una de las industrias más exigentes y especializadas
del mundo, donde la demanda de talento
altamente cualificado sigue en aumento.
Sin embargo, muchas empresas e instituciones enfrentan dificultades para captar
ingenieros con las habilidades necesarias
para afrontar los desafíos tecnológicos
del futuro.
A pesar del crecimiento del sector espacial y la proliferación de proyectos innovadores, la oferta de ingenieros especializados no siempre es suficiente para cubrir
las necesidades del mercado. El sector
aeroespacial está en plena expansión y
necesita más ingenieros para afrontar los
retos del futuro.
¿A qué piensa que es debido?
Entre las razones de esta escasez de in-

Técnica Industrial 340, marzo 2025

genieros se encuentra la alta especialización. La industria requiere conocimientos
avanzados en áreas como dinámica orbital, sistemas de propulsión, telecomunicaciones espaciales, inteligencia artificial y
robótica, lo que reduce el número de candidatos aptos y que obliga a las empresas
a invertir en formación adicional.
La competencia global por talento es
otro de los motivos: los ingenieros con habilidades en tecnologías aeroespaciales,
software o electrónica avanzada son altamente demandados en todo el mundo, lo
que hace que países y empresas compitan por atraer a los mejores profesionales.
La fuga de talento, ya que en algunos
casos, los ingenieros altamente cualificados buscan oportunidades en el extranjero, debido a mejores condiciones laborales, salarios más competitivos o el acceso
a proyectos de mayor envergadura.
¿Qué puede avanzarnos de la futura
Ley del Espacio? ¿Cuáles serán sus
puntos fuertes?
La futura Ley del Espacio establecerá un
marco regulador para el desarrollo de actividades espaciales en España. Se espera
que incluya normativas sobre seguridad,
licencias de lanzamiento, gestión de residuos espaciales y fomento de la inversión
en el sector. También definirá el papel de
la AEE en estos ámbitos y fortalecerá la
cooperación con otros países.
Se podría decir que el “Programa Artemis” es el “mayor proyecto espacial”
que hay en marcha en la actualidad.
¿Qué va a suponer para la humanidad?
El Programa Artemis es la mayor iniciativa

espacial en marcha y representa un hito
en la exploración del espacio profundo. Liderado por la NASA, con la colaboración
de agencias como la ESA (Agencia Espacial Europea), la JAXA (Japón) y la CSA
(Canadá), este ambicioso proyecto tiene
como objetivo establecer una presencia
sostenible en nuestro satélite y allanar el
camino para futuras misiones a Marte.
A diferencia de las misiones Apolo,
Artemis busca establecer una presencia a largo plazo en la Luna, con bases
y hábitats que permitirán investigaciones
científicas avanzadas y la exploración de
recursos lunares. La Luna servirá como un
banco de pruebas para tecnologías que
serán clave en la exploración de Marte,
desde hábitats autosuficientes hasta sistemas de soporte vital avanzados y nuevos tipos de propulsión.
El programa está impulsando una cooperación sin precedentes entre países y
empresas privadas, fomentando el crecimiento de la economía espacial y el desarrollo de nuevas tecnologías aplicables
en la Tierra. Artemis también investigará la
extracción de recursos en la Luna, como
el agua congelada en sus polos, que podría convertirse en combustible para misiones espaciales más lejanas.
Así como Apolo inspiró a toda una
generación a interesarse por la ciencia y
la ingeniería, Artemis promete despertar
vocaciones STEM y motivar a las futuras
generaciones de exploradores espaciales. Artemis no solo marcará el regreso
del ser humano a la Luna, sino que abrirá
la puerta a una nueva era de exploración,
desarrollo tecnológico y cooperación internacional en el espacio.

El edificio del Centro de Recursos Empresariales Avanzados (CREA) de Sevilla alberga la nueva Agencia
Espacial Española

23

EN PORTADA

Gema Martín del Burgo
Presidenta de la Asociación Ellas Vuelan Alto

“El sector aeroespacial es apasionante y
se posiciona como uno de los tractores del
desarrollo tecnológico futuro”
Mariana Morcillo
Con una trayectoria de más de dos décadas en el sector aeroespacial, Gema
Martín del Burgo ha desarrollado su carrera en compañías como Aena, Amper,
Thales y Babcock, especializándose en
navegación aérea y sistemas aéreos de
emergencia. Desde 2021, preside la asociación Ellas Vuelan Alto, una organización
que trabaja para aumentar la visibilidad y
el reconocimiento del talento femenino en
una industria con escasa representación
de mujeres en ámbitos técnicos y de liderazgo. En esta entrevista, Gema Martín
del Burgo expone las líneas de acción de
la asociación y subraya la necesidad de
referentes femeninos, programas de mentoría y políticas activas que favorezcan la
igualdad de oportunidades. Su objetivo es
claro: transformar el sector aeroespacial
en un entorno más diverso y equitativo,
donde la participación femenina no sea la
excepción, sino una realidad consolidada.
Ellas Vuelan Alto nació en 2018, con el
objetivo de visibilizar a las mujeres en
el sector aeroespacial. ¿Qué motivó la
creación de la asociación y qué impacto ha tenido en estos seis años y medio de trayectoria?
La creación de Ellas Vuelan Alto (EVA)
surgió de la necesidad que identificamos en ese momento concreto de visibilizar el talento femenino en un sector
históricamente liderado por hombres,
como es el aeroespacial. Nos dimos
cuenta de que era un tema recurrente
del que se hablaba, pero no se pasaba
a la acción. Nuestro objetivo fue crear
un espacio “activo” que inspirara a más
mujeres a formarse y a incorporarse a
esta industria y, al mismo tiempo, ofrecer una red de apoyo que potenciara su
desarrollo profesional.
A lo largo de estos más de seis años,
EVA ha logrado un notable crecimiento, con un incremento significativo en

24

la presencia femenina en cada uno de
ellos?

Gema Martín del Burgo

“Los referentes femeninos
son fundamentales,
ya que muestran a las
jóvenes que es posible
alcanzar altos niveles de
desarrollo en el sector
aeroespacial”
la participación de mujeres en diversos
eventos, programas de mentoría y actividades de visibilidad. Además, hemos
fortalecido el apoyo a las mujeres que
ya están dentro del sector, ayudándolas
a alcanzar puestos de liderazgo y visibilidad, lo que les ha supuesto ganar mayor
reconocimiento en su entorno profesional.
El sector aeroespacial abarca diversas
disciplinas, entre ellas la ingeniería aeronáutica. ¿Qué diferencias existen entre ambos ámbitos y cómo se refleja

El sector aeroespacial es amplio y cubre una variada gama de disciplinas,
desde la ingeniería aeronáutica hasta las ciencias espaciales, pasando
por la fabricación de componentes, la
gestión y el diseño de materiales y estructuras, la operación de aeronaves,
gestión de tráfico aéreo, regulación,
formación, comunicación y difusión,
además de otras muy desconocidas a
las que queremos dar voz desde EVA.
La ingeniería aeronáutica, en particular,
se ha identificado como una disciplina
más técnica y está muy vinculada con
la imagen tradicional de ingeniería, lo
que históricamente ha limitado la presencia femenina. En otros ámbitos,
como la gestión o la comunicación del
sector aeroespacial, la representación
femenina es ligeramente superior, pero
sigue habiendo una brecha significativa en disciplinas más técnicas.
Pero hay otras áreas, como pueden
ser los pilotos o los técnicos de mantenimiento, que, aun siendo una parte fundamental en la operación aérea, además de
tremendamente atractiva para los jóvenes,
presentan todavía una muy escasa representación femenina, por debajo del 4% y
del 2% respectivamente.
A pesar de los avances en igualdad de
género, en 2023, solo el 28% de los estudiantes de esta disciplina eran mujeres. ¿Cuáles son las principales razones detrás de esta baja representación
y por qué estas cifras apenas han cambiado en décadas?

La baja representación femenina en
una ingeniería como es la aeronáutica,
algo trasladable también a otros estudios técnicos, responde a factores
como la falta de referentes visibles, los
estereotipos de género que asocian
esta disciplina a una carrera masculi-

Técnica Industrial 340, marzo 2025

EN PORTADA

na y la escasa orientación que reciben
las jóvenes sobre las posibilidades que
ofrece este campo. Además, hay una
percepción general (tanto en hombres
como en mujeres) que considera que
el esfuerzo necesario para este tipo
de formaciones, que son exigentes, no
compensa con el desarrollo profesional posterior, debido a la falta de apoyo
estructural con medidas reales de flexibilidad y corresponsabilidad.
Aunque hemos avanzado, las estructuras educativas y culturales siguen reflejando una tendencia histórica que sigue
influyendo en la elección de carrera de
las mujeres. Además, la falta de incentivos
específicos para las mujeres dentro de las
universidades y las empresas ha dificultado un cambio real en las cifras. Por ello
es tan importante la labor de difusión de
EVA, para hacerles saber que pueden (y
merece la pena) introducirse en estas disciplinas si les atraen y que no están solas.
Uno de los factores clave que menciona es la falta de referentes femeninos
en el sector. ¿Hasta qué punto influye
en la elección de carrera de las jóvenes
y qué estrategias está impulsando EVA
para generar esos modelos a seguir?

Los referentes femeninos son fundamentales, ya que muestran a las jóvenes
que es posible alcanzar altos niveles
de desarrollo en el sector aeroespacial. La falta de modelos a seguir crea
barreras invisibles que pueden disuadir a las mujeres de entrar en campos
como la ingeniería aeronáutica. Estas
barreras van desde el desconocimiento profundo de las labores diferentes y
apasionantes que puede desempeñar

“Desde Ellas Vuelan
Alto, queremos ayudar
a todas esas mujeres
que necesitan ‘un
empujoncito’ a través de
programas de mentoría
y visibilidad, y de charlas
y encuentros en los
que las jóvenes puedan
interactuar con mujeres
que ya han logrado el
éxito en esta industria”
Técnica Industrial 340, marzo 2025

una mujer como ingeniera aeronáutica
hasta el desistimiento de elegir una carrera de este tipo por autolimitaciones y
sesgos inconscientes como el famoso
“síndrome del impostor”.
Durante este camino de más de seis
años hemos coincidido con jóvenes valiosísimas y con un alto potencial de crecimiento que, aunque eran conscientes de
su formación y su valía, eran incapaces
de dar el paso definitivo hacia delante por
limitaciones autoimpuestas y totalmente
inconscientes. Desde Ellas Vuelan Alto,
queremos ayudar a todas esas mujeres
que necesitan “un empujoncito” a través
de programas de mentoría y visibilidad, y
de charlas y encuentros en los que las jóvenes puedan interactuar con mujeres que
ya han logrado el éxito en esta industria. A
través de estas acciones, buscamos que
las jóvenes se vean reflejadas y se sientan
empoderadas para tomar decisiones audaces sobre su futuro profesional.
Desde la asociación se han identificado
cuatro ejes fundamentales para fomentar la igualdad en la industria: administraciones, empresas, educación y las
propias mujeres. ¿Podría explicarnos en
detalle cómo aborda la asociación cada
uno de estos ámbitos y qué acciones
concretas está desarrollando?

Efectivamente, esos son los ejes fundamentales sobre los que hay que trabajar. Pero, además, hay que hacerlo
coordinadamente, porque están totalmente interrelacionados. Por un lado,
trabajamos con las administraciones
para influir en las políticas públicas que
fomenten la igualdad de género en el
sector, apoyando la creación de programas específicos y financiaciones
que promuevan la presencia femenina. Como ejemplos, tenemos nuestra
participación en la Alianza STEAM
(iniciativa liderada por el Ministerio de
Educación, Formación Profesional y
Deportes) y en la Plataforma “Women
in Transport” (proyecto auspiciado por
la Comisión Europea) o nuestro apoyo a iniciativas de otras asociaciones
como #AquíEstánEllas. Además, una
de nuestras últimas colaboraciones ha
sido con la Junta de Andalucía, con el
objetivo de fomentar la participación de
la mujer en la industria y minería andaluza.
Con las empresas, impulsamos una
cultura inclusiva, la paridad salarial y redes de apoyo que visibilicen el talento
femenino. En este aspecto estamos tre-

“El sector aeroespacial
es amplio y cubre
una variada gama de
disciplinas, desde la
ingeniería aeronáutica
hasta las ciencias
espaciales, pasando
por la fabricación de
componentes, la gestión
y el diseño de materiales
y estructuras, o la
operación de aeronaves,
entre otras más
desconocidas a las que
queremos dar voz
desde EVA”
mendamente orgullosas de los avances
conseguidos y muy agradecidas a todas
nuestras empresas socias (casi 70 en la
actualidad, entre las que se encuentran
las principales del sector) que día a día
nos respaldan.
Respecto al ámbito educativo, colaboramos con universidades y centros para
inspirar vocaciones y ofrecer recursos a
las estudiantes. Finalmente, fortalecemos
el liderazgo femenino a través de eventos,
mentoring y el desarrollo de redes de apoyo en el sector.
En el ámbito empresarial, la brecha de
género no solo se refleja en el acceso a la profesión, sino también en las
oportunidades de promoción y en las
diferencias salariales. ¿Cómo pueden
las empresas del sector mejorar sus
políticas de igualdad y qué medidas se
deberían adoptar con mayor urgencia?

Las empresas deben poner el foco en la
paridad en todos los niveles, asegurando que las mujeres tengan las mismas
oportunidades para acceder a puestos
de liderazgo. Es esencial implementar
políticas de formación, retención de talento y promoción basadas en méritos,
independientemente del género, y eliminar las diferencias salariales a través
de auditorías regulares. También se deben establecer programas de desarrollo profesional que ayuden a las mujeres a avanzar en su carrera, incluyendo

25

EN PORTADA

la mentoría y el apoyo a la conciliación
familiar y laboral.
Según nuestra experiencia, es fundamental, además, que la dirección de la
empresa se involucre de manera directa
y sea impulsora de esta transformación
para crear políticas de igualdad reales; sin
este compromiso de los niveles más altos
no se puede avanzar.
En España, solo el 20% de las personas que trabajan en la industria aeroespacial son mujeres, un porcentaje que refleja la baja representación
femenina. ¿Qué medidas concretas
propone Ellas Vuelan Alto para incentivar la incorporación de más mujeres
en este y otros ámbitos técnicos de la
industria?

Es imprescindible aumentar la visibilidad de las mujeres en el sector para
crear referentes que atraigan al talento
joven, mejorar el acceso de las jóvenes
a programas formativos especializados
y crear becas específicas para mujeres
en carreras técnicas. Además de las
políticas de igualdad en las empresas
que fomenten un entorno de trabajo inclusivo y colaborativo, de las cuales ya
hemos comentado que son fundamentales, es crítico también involucrar a los
hombres como tal. Necesitamos que
los hombres sean conscientes del valor
que supone, tanto en entornos laborales como en la sociedad misma, contar
con equipos de trabajo con diversidad
de género equilibrada.
Se estima que al ritmo actual tardaremos más de 130 años en alcanzar la
igualdad real en el sector. ¿Qué papel
juegan las administraciones públicas
en la aceleración de este proceso y
qué políticas considera imprescindibles para reducir esta brecha en menos tiempo?

Las administraciones públicas tienen

“Estamos ampliando nuestra
presencia en diferentes
regiones con el objetivo de
que la asociación tenga un
impacto a nivel nacional, ya
que a veces no es sencillo
llegar desde Madrid a todas
las zonas del país con la
eficacia necesaria”
26

un papel clave en la implementación
de políticas proactivas que aceleren el
cierre de la brecha de género. Es esencial que se creen incentivos fiscales y
ayudas para las empresas que promuevan la igualdad de género, además
de garantizar que las políticas educativas promuevan la inclusión desde las
etapas más tempranas. Ha habido ya
algunos avances, pero es necesario
seguir trabajando para poder acelerar
el proceso.
También es necesario fortalecer la legislación sobre igualdad salarial, sin la
cual será muy difícil alcanzar esa igualdad
real y garantizar que las mujeres tengan
acceso a una representación equitativa,
no sólo en los consejos y comités de dirección, sino en los puestos de toma de
decisiones.
Ellas Vuelan Alto ha crecido más allá
de Madrid, con delegaciones en Andalucía y Galicia, y proyectos de expansión en el País Vasco. ¿Cuáles son sus
planes de futuro y qué impacto espera
generar en estos nuevos territorios?

Efectivamente, estamos ampliando
nuestra presencia en diferentes regiones con el objetivo de que la asociación tenga un impacto a nivel nacional,
ya que a veces no es sencillo llegar
desde Madrid a todas las zonas del
país con la eficacia necesaria. En el
futuro, esperamos seguir creciendo y
llegar a más jóvenes y profesionales en
todo el país, creando una red de apoyo
y visibilidad en todas las comunidades
autónomas en las que la industria aeroespacial tiene una presencia destacada o está en vías de tenerla.

“Respecto al ámbito
educativo, colaboramos
con universidades y
centros para inspirar
vocaciones y ofrecer
recursos a las
estudiantes. Finalmente,
fortalecemos el liderazgo
femenino a través de
eventos, mentoring y el
desarrollo de redes de
apoyo en el sector”
desarrollo tecnológico futuro. Por ello,
deben aprovechar todas las oportunidades para formarse, crecer y liderar,
y no permitir que los obstáculos y las
barreras que sienten más cercanas las
desmotiven.
A las empresas, les insto a ser proactivas en la creación de entornos inclusivos
y equitativos de manera real, a que valoren
el talento sin distinción de género, y a que
sean conscientes de lo beneficioso que
es para ellas. Juntos, podemos construir
una industria aeroespacial más justa y diversa.

Nuestro objetivo es que cada vez más
mujeres de diferentes regiones de España
tengan acceso a las oportunidades que
ofrecemos, y creen sus propias redes
para potenciar los objetivos de EVA de
manera local. Estamos trabajando para
que a lo largo de 2025 se abran nuevas
delegaciones, probablemente en la zona
norte de España (País Vasco, Navarra,
Cantabria…) y Cataluña.
Para concluir, ¿qué mensaje le gustaría transmitir a las ingenieras aeronáuticas del futuro y a las empresas que
desean apostar por una industria más
equitativa?

A las ingenieras aeronáuticas del futuro les diría que este sector es suyo.
Un sector apasionante que se posiciona como uno de los tractores del

Gema Martín del Burgo, presidenta de EVA, y Sara
García Alonso, bióloga molecular y la primera mujer
española en entrar en el Cuerpo Europeo de Astronautas, como astronauta de reserva.

Técnica Industrial 340, marzo 2025

Servicio de
ACTUALIDADy
reclutamiento
Selección de
Ingenieros

¿Por qué elegirnos?

El ingeniero que
buscas está aquí

Más Información:
www.proempleoingenieros.es
cogiti@cogiti.es
91 554 18 06

Metodología de selección de
probada eficacia

Expertise en la ingeniería de la rama
industrial

Sello de profesionalidad de la
colegiación y Acreditación DPC

Garantía de calidad respaldada por
COGITI

27

ORIGINAL

Accidents and fires
in electric cars
Accidentes e incendios en coches eléctricos
Dr. Pablo Zapico Gutiérrez1; José Alonso de Linaje Aguirre2; José Alejandro Alonso de Linaje Díez3; María Zapico
Gómez-Collantes4; María García de Celis Rodríguez5

Resumen

Abstract

La proliferación de vehículos eléctricos y sus incendios son
un tema que preocupa a la sociedad actual. Los efectos del
fuego, electricidad y el humo sobre las personas son un tema
importante y de absoluta actualidad.

The proliferation of electric vehicles and their fires are an issue
that worries today’s society. The effects of fire, electricity, and
smoke on people are an important and current topic..

Palabras clave

Keywords

Accidente, coche eléctrico, batería de litio, incendio, electrocución,
intoxicación

Accident, electric car, lithium battery, fire, electrocution,
poisoning

Recibido/received: 20/01/2025

Aceptado/accepted: 02/02/2025

(1) Department of Electrical Engineering, Systems, and Automation, University of León (Spain).
(2) Former Director of the Regional Fuel Laboratory, Government of Castilla y León.
(3) City Council of León.
(4) ENSIACET, Toulouse.
(5) Doctor INSS, León.
*Corresponding author: Dr. Pablo Zapico Gutiérrez; e-mail: pablo.zapico@unileon.es

28

Técnica Industrial, marzo 2025, 340: 28-39 | doi:10.23800/10562

Accidents and fires in electric cars

Foto: Shutterstock.

The popularity of electric cars has
grown exponentially in recent years,
driven by the search for sustainable
alternatives to conventional transportation. However, this increase
has raised concerns about safety, particularly regarding fires in electric
vehicles. Although these incidents
are relatively rare compared to internal combustion cars, media coverage tends to be significant, creating
alarm among consumers.
It is worth questioning whether
social alarm exists and the media
merely reflect it, or if the press
itself is generating it; perhaps both
possibilities are true. What is clear
is that consumer goods which can
unexpectedly catch fire in a virulent
manner generate concern among
citizens.
Let us examine some data on
car fires. Since Spain has a very
small fleet of electric vehicles and
it is, therefore, not representative,
it is necessary to look at countries
with a higher percentage of these
automobiles, such as Norway and
Sweden.
Spain has 47.42 million inhabitants
and 35.67 million vehicles, of which
0.184 million are electric (0.516%).

That means one car per 1.33
inhabitants.
Sweden
has
10.49
million
inhabitants, with 58 % of cars being
electric and/or hybrid. That equates
to one car per 1.85 inhabitants.
The statistics are much more
representative than those in Spain.
In reality, during 2022 in Sweden
(Fig. 1), only 24 fires were recorded
in electric cars, and in Norway, 54

(Fig. 2); this represents just 0.004 %
of the national fleet of electric and
hybrid cars, compared to 0.08 % of
combustion cars that caught fire in
the same period. Thus, the number
of electric cars incidents is lower.
Norway
has
5.2
million
inhabitants, with 85 % of vehicles
being
electric
and/or
hybrid.
That equates to one car per 1.79
inhabitants.

Figure 1. Swedish statistics on vehicle fires.1

1. https://www.motor.no/aktuelt/elbiler-brenner-langt-sjeldnere-enn-diesel--og-bensinkjoretoy-viser-tall-fra-landets-brannvesen/199867?ref=warpnews.org

Técnica Industrial, marzo 2025, 340: 28-39 | doi:10.23800/10562

29

Dr. Pablo Zapico Gutiérrez; José Alonso de Linaje Aguirre; José Alejandro Alonso de Linaje Díez; María Zapico Gómez-Collantes; María García de Celis Rodríguez

Figure 2. Norwegian statistics on car fires.

Based on these data, it is clear
the risk of fire in combustion cars
is significantly higher than in
electric cars. It is worth noting that
the electric car fleet is newer than
conventional automobiles, which
may somewhat distort these data.
Nonetheless, the reasons for some
spontaneous fires in electric cars
remain a mystery. Conventional
vehicles typically catch fire in
accidents. It is exceedingly rare for
them to spontaneously combust
while stationary in a parking lot.
Electric cars, however, do.
When an electric vehicle burns,
whether a scooter, a passenger car,
or an urban bus, media coverage
is always greater, making it seem
as though fires in electric cars are

more common and more dangerous.
They burn while parked or charging,
which increases public perception of
their danger. We will have to wait
until the electric car fleet grows
to determine definitively whether
they are more prone to catching
fire, but the reality is that there is a
danger associated with electric cars,
particularly regarding the severity
of their fires. Although they are
not very frequent, they can easily
affect other nearby vehicles and/or
any adjacent combustible materials,
and they receive significant media
attention, contributing to their
negative public image.
Following the fires on the
maritime transport ships Felicity
Ace and Fremantle Highway,

Figure 3. Felicity Ace set a precedent for electric car transportation.
2. Pacheco, C. Prohibidos los coches eléctricos. Auto Bild.

30

Técnica Industrial, marzo 2025, 340: 28-39 | doi:10.23800/10562

numerous shipping companies have
implemented special protocols to
transport electric vehicles. They
must always travel with discharged
batteries and must never be plugged
in while on board. The problem
is that when one of these vehicles
catches fire, the flames can easily
spread to others nearby. These fires
are extremely virulent and affect
adjacent vehicles, whether electric
or not (Fig. 3). Shipping companies
have been transporting gasoline
and diesel vehicles for many years
without ever having a car catch
fire for no apparent reason, as has
happened with electric cars.
Episodes like the one in Madrid,
where a hybrid car caught fire on
the third floor of the Castellana 200
shopping centre, forcing the building
to be evacuated, are difficult to
explain. Normally, a combustion car
catches fire on the street and when
in motion—not while stationary in
a garage—making fires involving
electric or hybrid vehicles much more
dangerous and socially alarming.
In September 2024, a fire caused
by a charging mobile phone in a
home in Guillena, Seville, resulted
in four fatalities. This was caused by
just a mobile phone battery, which is
much smaller than that of an electric
car or scooter.
Madrid’s metro system is another
place where restrictions on batteries
have been implemented: electric
scooters have been banned because,
in the event of a fire, they require
an enormous amount of air to
dilute combustion gases and volatile
organic compounds (VOCs) to safe
levels for users, who are in tunnels
with limited ventilation. The
Spanish national railway network
(RENFE) has adopted the same
measure. Additionally, the fire can
reignite spontaneously within 24
hours of the initial fire.
Several countries, including China
(the world’s largest manufacturer of
electric vehicles), are banning electric
cars from underground parking lots,
prohibiting their charging in these
garages, or restricting access when
their battery charge exceeds 80-90 %. 2
The main dangers of lithium
batteries are:

Accidents and fires in electric cars

Figure 4. Charging curve of a lithium-ion battery.

• Electrical
overload
(during
charging and discharging).
• Overheating (thermal overload
caused by external heat sources,
energy input, or excessive use).
• Impacts (mechanical damage that
releases the battery’s high energy
density).
In certain situations, battery
charging may be overstimulated,
likely due to a charger malfunction
that fails to regulate energy input,
generating excessive heat and
ultimately igniting the battery itself.
This is why charging is carried out
through a device that must regulate
the battery’s power supply at all
times —both voltage and current.
One of the issues that arise is that
these vehicles are often connected to
the first available charger, regardless
of whether that charger is suitable
for the battery’s specific charging
curve (Fig. 4). Ambient temperature
plays a crucial role in the charging
and discharging process —higher
temperatures increase the risk
of fire, posing a greater threat in
Southern European countries, which
experience higher environmental
temperatures due to their geographic
location.
An additional problem arises with
chargers, especially fast chargers,
as manufacturers, for the sake of
reducing charging time, accept
recharge currents that are multiples
of the nominal operating current.
This can dangerously raise the
temperature of battery elements
to
the
maximum
permissible

temperature (around 80 °C in some
battery types). It has also been
demonstrated that battery life is
shortened. The final fifth of the
charge, from 80 % to 100 % of total
capacity, is particularly problematic,
as the battery cells become more
unstable in this phase.
When such situations occur,
severe consequences may result:
• The battery can catch fire or even
explode.
• Chemical reactions among its
components (anode and cathode
half-cells, electrolytes, casing, etc.)
can release toxic gases that may be
lethal.
• Lithium-ion battery fires are
difficult to control and spread
quickly.
• Firefighters are often limited to
preventing the fire from spreading
to adjacent areas. The greatest
risk arises when these fires occur
in enclosed or poorly ventilated
spaces.
In private garages and most
community garages, fire detection
systems do not exist. Therefore, they
should be integrated into chargers as
an additional safety measure since
chargers are closest to the electric
vehicle and can provide an early fire
alert.
Once a fire starts, the chemicals
in the battery sustain it. Exothermic
chemical reactions and internal
explosions generate extremely high
temperatures. The real issue, unlike
combustion cars, is that once the
battery starts burning, it is almost

Técnica Industrial, marzo 2025, 340: 28-39 | doi:10.23800/10562

impossible to extinguish. The
battery enters a thermal runaway
process, which is very difficult to
stop, and continues to burn even
without atmospheric oxygen.
Some manufacturers compartmentalize the battery; others fill
the spaces between cells with fire-retardant gel, and some are even
designing special nozzles for injecting liquid nitrogen into the battery
compartment. However, the issue
remains that liquid nitrogen is not
readily available at fire scenes, nor is
it typically used by firefighters. One
company has announced a “fireman
access” in the battery for firefighters
to flood it with a powerful jet, but accessing this fireman access becomes
challenging if the fire has already
progressed. ABC powder and CO2
extinguishers are largely ineffective,
with the F500 extinguishing agent
being slightly more effective, albeit
four times more expensive.
To begin firefighting efforts, the
burning must first be halted, and
then the battery should be monitored
for 24 to 48 hours to ensure it does
not reignite. Firefighters report that
extinguishing an electric vehicle’s
traction battery requires between
25,000 and 90,000 litres of water,
compared to 5,000 litres for a
conventional vehicle.
Thermal blankets are also used to
smother the flames, but while they
can control combustion reactions,
they do not stop uncontrolled internal
chemical reactions. These blankets
cost around €6,000 per unit, limiting
their widespread use. Additionally,
the internal reactions can generate
their own oxygen, making the fire
even harder to control. Since lithium
battery electrolytes contain oxygen,
they decompose and intensify the
fire even without external air input
(Fig. 5). Furthermore, lithium reacts
strongly with water, producing
hydrogen, which, combined with
atmospheric oxygen and heat, tends
to ignite and even detonate.
As previously mentioned, fires in
electric vehicles are less frequent
than those in conventional fuelpowered cars. However, they spread
more easily to nearby combustible
materials and are more difficult
to
extinguish
under
certain
conditions.

31

Dr. Pablo Zapico Gutiérrez; José Alonso de Linaje Aguirre; José Alejandro Alonso de Linaje Díez; María Zapico Gómez-Collantes; María García de Celis Rodríguez

Figure 5. Firefighters demonstrating how to extinguish an electric car fire using a thermal blanket.

The battery is likely the most
solidly protected component of the
vehicle, but in an accident, anything
can happen. Localized forces can act
unpredictably, and no two accidents
are alike. While theoretically
protected, real-world incidents show
that this is not always the case.
In an accident involving another
vehicle or an obstacle, mechanical
forces can compromise the car’s
structure or internal components,
including the traction battery, which
operates at voltages between 400
and 800 volts DC, depending on the
manufacturer. Such voltage levels are
high enough to cause severe harm or
even death to a human body.
Living
organisms
conduct
electricity. Electrification occurs
when there is a potential difference

between two points in the body.
Tissues affected by an electrical
current experience motor functional
excitation,
which
can
cause
temporary or permanent injury.
The severity of injury depends on
the energy released or the amount
of electricity passing through the
tissue. Generally, tissues with
higher resistance to electrical
current sustain more damage than
more conductive ones. In humans,
electricity enters through the skin
and f lows through various organs
before exiting at a lower potential
point.
The maximum tolerable contact
voltage over time without causing
electropathological effects is called
the conventional voltage limit or
safety voltage.

Figure 7. Vulnerability of the electrocardiographic
cycle.

Figure 6. Effect on heart rhythm and blood pressure.

32

Electricity can affect any organ
or tissue. If electrical energy passes
through the heart, it may trigger
involuntary muscle contractions and/
or stimulate cardiac electrical tissue,
leading to various arrhythmias: sinus
tachycardia, extrasystoles, flutter,
atrial fibrillation (most common), or
ventricular fibrillation (most severe).
These disruptions can prevent the
heart from functioning normally,
reducing blood circulation, causing
hypotension, oxygen deprivation,
and potentially resulting in death
within minutes (Fig. 6).
The likelihood of experiencing an
arrhythmia depends on the intensity
of the current, the transition time,
and, most importantly, whether
the electrical signal reaches the
myocardium during the most
vulnerable phase of the cardiac cycle:
the beginning of the T wave on the
electrocardiogram, corresponding to
ventricular repolarization (Fig. 7).
Similarly, electric current can pass
through the central or peripheral
nervous system, causing different
symptoms such as seizures, coma,
cerebral anoxia, or paralysis of the
respiratory muscles, depending on
the affected area.
Electric energy also causes tissue
damage through heating, meaning
that electrical energy transforms
into heat ( Joule effect). When in
contact with the skin and mucous
membranes, it can cause first, second,
or third-degree burns depending
on depth, extent, and body region.
Deep and extensive burns lead to
rapid intravascular fluid loss into
the interstitial space, contributing
to hypovolemia, hypotension, and
ultimately
hypovolemic
shock.
Figure 8 illustrates these effects on

Técnica Industrial, marzo 2025, 340: 28-39 | doi:10.23800/10562

Accidents and fires in electric cars

Zone 0: Usually no alteration to the
skin (with exceptions)
Zone 1: Redness with swelling at
the edges where the electrode was
placed
Zone 2: Brown discoloration of
the skin where the electrode was
placed
Zone 3: Skin carbonization can
occur

Figure 8. Effects based on the duration of exposure to electric current.

the skin and mucous membranes,
depending on circulating intensity
and application time.
When in contact with internal
organs, thermal energy causes
massive edema, which, at the
muscular level, can lead to
compartment
syndrome
and/or
rhabdomyolysis with the release of
myoglobin that must be eliminated
through urine, precipitating in the
renal tubules, resulting in anuria.
In addition to the electrical and
thermal effects of electric current,
when a lithium battery combusts,
a cloud of toxic, flammable,
asphyxiating, and corrosive gases
is released into the atmosphere.
Due to the high temperature at
which they are generated, these
gases cause irritation and burns to
any part of the body: skin, nasal
mucosa, oropharyngeal, eyeball,
genitals... Inhalation of these gases
causes respiratory tissue injury
with bronchial smooth muscle
spasm, edema, and pneumonitis of
the lung parenchyma, resulting in
alterations in arterial-pulmonary gas
exchange, with general symptoms
such as headache, dyspnoea, nausea...
and in severe cases, respiratory
failure, seizures, decreased level of
consciousness, coma, and so on.
Given the danger that exists, the
possible measures to protect the
occupants of an accident vehicle are
going to be analyse:
• The first measure, whenever
possible, is not to touch any
metallic mass; unfortunately, this

is not always possible.
• Secondly, it is important to know
that the colour of the battery cables
from the inverter to the motor is
orange. These wires are the most
dangerous ones. If any of them are
cut, peeled, damaged, or loose,
extra precautions should be taken.
• Thirdly, and if strictly necessary,
insulating gloves should be used.
In case of need, dry gloves in good
condition can suffice, even if they
are not ideal. If the environment
is wet and/or raining (water is
conductive due to the dissolved
ions it carries), the danger is
enormous and unacceptable for an
untrained person, according to the
authors.
• The priority in these types of
electrical accidents is to break the
contact between the victim and
the power source. To do this, the
electric energy must be diverted to
“ground” before proceeding with
evacuation and assistance from
emergency medical services.
• Emergency services should carry
equipment that diverts energy to
the ground and extinguishes the
fire with special chemicals for
chemical and metal fires.
• Medical assistance will then proceed on-site: Check pulse and breathing to perform cardiopulmonary
resuscitation if absent initially, provide ventilatory support, maintain
cardiovascular stability, and immobilize any fractures or dislocations if
present, and urgently transport the
victim.

Técnica Industrial, marzo 2025, 340: 28-39 | doi:10.23800/10562

• Emergency personnel are exposed
to similar risks as the affected
individuals and, therefore, they
must use electrical protection
equipment called DISIPATIVE,
which should constitute the
outermost layer of the worker’s
clothing and be connected to
the ground through the worker’s
body or via a direct ground
connection. To protect workers
from the thermal effects of a
potential explosion, electrostatic
protective clothing should include
heat and flame protection. Gloves
will protect against chemical,
mechanical, heat, or flame hazards.
Safety footwear will minimize the
buildup of charge.
Recently, ISO 17840 standard has
been published; this rule, which is not
mandatory but indicative of national
and international standardization,
is pioneering in nature, laying the
foundation and clarifying concepts.
To begin with, it categorizes different
types of vehicles by colour. Electric
and hybrid vehicles are assigned the
colour orange.
The
term
“high
voltage,”
referring to the electrical voltage of
the traction battery, which does not
align with national and international
electrical standards, now seems like a
lost cause. It was decided to be called
it that, and it will be very difficult to
modify the terminology, even if it is
incorrect. It is important not to forget
that the Spanish Electrotechnical
Regulation for low voltage classifies
voltages in its article 4 and considers
low voltage to be up to 1,000 V in
alternating current and 1,500 V in
direct current. European regulations
on this classification are very similar.
These voltages are not yet exceeded
by existing electric and/or hybrid
cars on the market. Having certain
contradictions between different
regulations or official bodies in
these definitions or classifications
will cause problems in the more or
less distant future. One must wonder
how the judicial system will issue
uniform rulings if technicians have
previously classified things with
contradictions.
In figure 9, the identifying colours
for different technologies can be seen,
and in figure 10, the proposed sign
models by the ISO committee, which

33

Dr. Pablo Zapico Gutiérrez; José Alonso de Linaje Aguirre; José Alejandro Alonso de Linaje Díez; María Zapico Gómez-Collantes; María García de Celis Rodríguez

Figura 9. Identification colors. 3

drafted the standard, are displayed.
So far, it has not been implemented,
and some manufacturers are not
complying with it.
In the case of an active fire
outdoors, the area should be
cordoned off, and people should
always be positioned upwind, in
the opposite direction to the smoke
plume from the fire. It should be
avoided that people present are
near the smoke plume. The outdoor
situation will cause the rapid dilution
of toxic gases.
Although unlikely, when an
accident/fire occurs in a garage,
tunnel, or enclosed space, the
situation becomes very serious. If
electrolyte from the batteries spills,
its vapours are toxic, potentially
f lammable, and can form an
explosive mixture. If the traction
battery catches fire, the combustion
gases are extremely harmful to
health, and since it occurs in
an enclosed space, the airborne
contaminant is almost impossible
to avoid. The response should be
to evacuate as soon as possible. The
best solution, even though it may
intensify the fire, is to ventilate
and always stay facing the incoming
ventilation f low to avoid inhaling
the combustion fumes and/or the
chemicals generated. If the tunnel
has evacuation galleries alternative
to the main tube, it is better, as they
provide a separate fire compartment
with a different ventilation system.
When the fire department arrives,
they will have self-contained
breathing apparatus, but even then,
the heat generated by combustion
can be a problem, even for them,
despite their special protective
equipment.

Figure 10. Adhesive identification signs. 4

Directive EU2024/1275, in its
article 14.10, states that by December
31, 2025, the Commission will
publish guidelines on fire safety in
car parking facilities. This indicates
that they are aware of the problem,
but they are prioritizing chargers
first, with fire safety measures to be
studied later.
How to act in the event of a fire
in an electric car, or similar, inside
a building, tunnel, or garage? The
situation is much more dangerous.
First of all, there is no unlimited
amount of air to dilute the gases
produced by the combustion of
the battery; on the contrary, the
ventilation, or lack thereof, will
determine the degree of danger in
the environment. Given that these
are enclosed spaces, the risk will
always be high.
• The first measure, always, is to
evacuate all personnel present to a
safe outdoor space.
• Ventilate, if possible.
• Wait for the arrival of the
firefighters and inform them of
the situation, the origin, and the
location of the fire.
When a lithium battery burns,
it releases a cloud of gases into the
atmosphere; the most significant
ones are listed in table 1.
There are not many studies on
the compounds produced in the
fire of a lithium battery. One of the
most comprehensive studies was
conducted in Sweden, simply by
heating the battery in a controlled
nitrogen atmosphere. Even then,
many components, mainly organic
in nature, were found in the gas
phase obtained during the tests, but
they did not conclude whether these
concentrations reach dangerous

3. S/ISO 17840.
4. Id., ibídem.

34

Técnica Industrial, marzo 2025, 340: 28-39 | doi:10.23800/10562

levels. (They quantify at least 17
components.) They even indicate that
three organofluorophosphorylated
compounds, similar to those used
in chemical warfare (such as sarin)
as neurotoxic agents, were detected
at very low concentrations, but still
found. The compounds with the
highest measured concentration
correspond to the electrolytes
(organic carbonates) present in the
cells. In the case of an uncontrolled
fire, conditions could be even worse.
The aim is to calculate, under
certain conditions and assumptions,
whether exposure to the gases from
a lithium battery fire poses a real
danger. This will depend on the
degree of dilution of the smoke,
(generally rapid outdoors) and
potentially much more dangerous in
indoor or closed spaces. The smoke
from a lithium battery fire can be
hazardous to health, depending on
the exposure time, ventilation, and
the size of the battery.
The situation varies depending
on the location. For example, road
tunnels have forced ventilation
designed to evacuate smoke from
fires, while garages, subways, and
other enclosed spaces do not have
as much forced ventilation. On the
other hand, ventilation helps the
spread of the fire.
Calculation conditions: With each
breath, we inhale about half a litre of
air, but our lung capacity is much
greater: an adult’s lungs can hold
about 5 litres of air, which can reach
up to 6 litres in athletes.
The number of times we breathe
depends on the intensity of the
physical activity we are performing.
We breathe about 15 times per
minute, which means we inhale

Accidents and fires in electric cars

approximately 7.5 litres of air in that
time. In the case of a fire, the users
cannot be considered at rest; anxiety,
nervousness, moving around in an
unfamiliar environment, and even
walking fast, running, or perhaps
helping someone else, all lead to
deeper breaths, increasing the
potential inhalation of toxins.
Pulmonary ventilation is defined
as the volume of air that moves
between the lungs and the outside per
unit of time, with the unit typically
being the minute. This is determined
by multiplying the tidal volume by
the respiratory frequency. For a
healthy adult individual weighing
about 70 kg, with a respiratory rate
between 12 and 15 cycles per minute
and a tidal volume of 500 to 600 mL,
the ventilation would be between 6
to 7 litres per minute. Although tidal
volume could be measured during
both inspiration and expiration, it is
usually considered to be the volume
of expired air. Strictly speaking, it
should be the average of the volume
inspired and expired.
Meaning of the abbreviations
used:
• DL50: Dose that is lethal to 50% of
the individuals; the lower the value,
the higher the toxicity (expressed
in mg of substance/kg of animal
weight; the administration method
(oral, intravenous, intramuscular...)
and the mortality time frame (30d,
60d…) should be indicated).
• CL50: Concentration that is lethal
to 50% of the individuals.
• TLV: Threshold limit value: the
concentration limit in air to which
a person can be exposed for 8 hours
without suffering adverse effects.
• TWA: Time-weighted average.
• EU-OEL: Occupational exposure
limit for the short term.
• MAK: Maximum concentration
in the workplace, which is the
maximum permissible concentration
a substance can reach in the
workplace air without causing longterm health effects for workers.
• DNEL: Derived no effect level
(occupational).
• Seveso
Directive:
Directive

Table 1. Contaminants found in the analyses and their lethal doses.

2012/18/EU on the control of risks
related to serious accidents involving

hazardous substances.
• CAS: Chemical Abstracts Service

Notes:
Calculations were made for 12 inspirations per minute, with 1 litre of air each.
Considering that an LR6 battery weighs about 28 grams and the battery pack of an electric car weighs about 400 kg, with 80 % being batteries, the number of individual LR6-sized cells
that make up an electric vehicle battery is approximately 11,428, each weighing 28 grams. In the case of an electric scooter with a 1.5 kg battery, it corresponds to about 42 LR6-sized cells.

Técnica Industrial, marzo 2025, 340: 28-39 | doi:10.23800/10562

35

Dr. Pablo Zapico Gutiérrez; José Alonso de Linaje Aguirre; José Alejandro Alonso de Linaje Díez; María Zapico Gómez-Collantes; María García de Celis Rodríguez

(unique identification number for a
chemical product).

From the experiment conducted by
the Swedish researchers Bergtrom,
U.; Gustafsson, A.; Hagglund, L.;
Lejon, C.; Sturk, D.; Tengel, T., who
used a single LFP (lithium, iron,
phosphorus primarily) or NMC
(lithium, nickel, manganese, cobalt,
among other metals) battery element,
table 1 is derived. This table contains
data for a single cell (LR6), while the
battery of an electric vehicle weighs
about 400 kg and it is composed of
hundreds of individual cells. If we
multiply the values of a single cell
by the approximate number of cells
making up the entire battery, we
can extrapolate the original data
to the size of a real battery (both
for electric vehicles and electric
scooters). Even if we double the
times, since it is impossible for the
entire battery to catch fire at once
and even double them again to
account for dilution that occurs in
a closed space but filled with clean
air, the values reflected in the table
are frankly concerning. This is
particularly true if the fire occurs
in a poorly ventilated environment
(tunnel, residence, garage, etc.).
The problem is that if one
element of the battery pack becomes
uncontrollable and catches fire, it
will be nearly impossible to control
the entire battery. It will affect the
adjacent elements, and so on, until the
entire pack is consumed, resulting in
the release of the corresponding toxic
gases. Therefore, both electric cars and
electric scooters, which in many cases
are charged inside residences, represent
a real and objective danger to users.
The results of the extrapolations
and calculations can be seen in the
tables included below. Two tables
have been prepared: one calculates the
contaminants produced in the fire of an
electric car battery (which is generally
recharged outdoors or in garages), and
the other one in the fire of an electric
scooter, which is usually charged inside
a residence.
Other authors mention that the
composition of the smoke from electric
car fires includes HCN, NOx, and
HF, in addition to the compounds
already mentioned. All of these have a
high level of toxicity, even at very low
concentrations.

36

Table 2. Electric car fire.

The results speak for themselves
regarding the danger to people from
lithium battery fires. These incidents
cannot only cause immediate physical
harm, but also release a significant
amount of toxic and hazardous gases,
which pose a serious health risk. The
ability of these batteries to enter an
uncontrolled combustion state and
the difficulty in extinguishing fires
further increase the danger in enclosed
environments such as garages, tunnels,
or homes.
Attention should be focused on
prevention and the implementation of
safety measures to mitigate these risks.

Acknowledgements

We would like to thank León
Guardia Civil Traffic Subsector for

Técnica Industrial, marzo 2025, 340: 28-39 | doi:10.23800/10562

their help and collaboration in the
preparation of this article.

Bibliography

Álvarez Pelegry, E., & Menéndez Sánchez, J. (2017). Energías alternativas para el transporte de pasajeros.
Amsterdam Roundtable Foundation.
(2014). Electric vehicles in Europe:
gearing up for a new phase? Amsterdam.
Assum, T., Kolbenstvedt, M., & Figenbaum, E. (2014). The future of
electromobility in Norway.
BASREC. (2015). The development of
electric transport – its effect on the
security of the electrical energy
system and forecasting energy demand in chosen 8 BASREC countries (Norway, Denmark, Ger-

Accidents and fires in electric cars

Table 3. Electric scooter fire.

many, Sweden, Finland, Estonia,
Lithuania and Poland).
Bergtrom, U.; Gustafsson, A.; Hagglund, L.; Lejon, C.; Sturk, D.;
Tengel, T. Vented gasses and
an aerosol of automotive Li-Ion
LFP and NMC batteries in humidified nitrogen under thermal
load; Sweden 2015; https://www.
msb.se/siteassets/dokument/publikationer/english-publications/
vented-gases-and-aerosol-of-automotive-li-ion-lfp-and-nmc-batteries-in-humidified-nitrogen-under-thermal-load.pdf
Bossche, V. D. (2008). Defining & Developing International Standards
For Electric Vehicle Charging
Infrastructures – What Are The
Optimum Standards For Meeting
Future Power & Charging Capabilities? American Business Conferences.

Caballero-Carvajal
JA,
Manrique-Hernández EF, Becerra-Ar
C, et al. MSD manuales, Lesiones
y envenenamientos, 1er Congreso
Nacional de Seguridad y Salud en
el Trabajo. Ministerio de Trabajo.
CEN/CLC/TR 16832:2015. Selection, use, care and maintenance
of personal protective equipment
for preventing electrostatic risks in hazardous areas (explosion
risks). 60079-32-1:2013). UNEEN 60079-32-2:2016. Atmósferas
explosivas - Parte 32-2. Riesgos
electrostáticos. Ensayos. CEN/
CLC/TR 5404:2003. Electrostatics – Code of practice for the
avoidance of hazards due to static
electricity. INSHT, 2010. NTP887. Calzado y ropa de protección
“antiestáticos”. UNE-EN IEC
61340-4-5:2018. Métodos de ensayo normalizados para aplicaciones

Técnica Industrial, marzo 2025, 340: 28-39 | doi:10.23800/10562

específicas. Métodos para la caracterización de la protección electrostática del calzado y el suelo en
combinación con una persona.
Chaouachi, A., Covrig, C. F., & Fulli,
G. (2016). Framework for Electric
Vehicles and Photovoltaic Synergies. JRC technical report .
Circutor. (2017). circutor.es. Obtenido de http://circutor.es/es/
p r o d u c t o s /r e c a r g a i nt e l i g e n te -pa r a-veh ic u lo s - elec t r ico s /
recarga-ex ter ior-de-veh ic u loselectricos/poste-recarga-exterior-2-tomas-rve2-pt3-detail
Cobb, J. (2017). Top 10 Plug-in vehicle
adopting countries of 2016. Obtenido de http://www.hybridcars.
com/top-10-plug-in-vehicle-adopting-countries-of-2016/
Comini, Renzo. Enciclopedia de salud
y seguridad en el trabajo. Electricidad. INSST.ES
Comisión Nacional de los Mercados
y la Competencia (15 de abril de
2015). Informe sobre la propuesta
de planificación de la red de transporte de energía eléctrica 20152020.
Folliot, Dominique. Efectos fisiológicos de la electricidad, 40.2 Prevención y normas.
Concheso Alvarez, A. Nuevos ánodos
de carbon para baterías de ion-litio.
Departamento de Ciencia de los
materiales. Universidad de Oviedo.
COTEVOS. (2017). Business Opportunities for Interoperability Assessment of EV Integration.
Department of Energy, U. S. (2016).
Developing Infrastructure to
Charge Plug-In.
Electric Vehicles. Obtenido de https://
www.afdc.energy.gov/fuels/electricity_infrastructure.html
Dirección General de Tráfico, Anuario Estadístico General 2022, Madrid.
Electromaps.com. (2017). Electromaps. Obtenido de www.electromaps.com
DIRECTIVA (UE) 2024/1275 DEL
PARLAMENTO EUROPEO Y
DEL CONSEJO, de 24 de abril de
2024, relativa a la eficiencia energética de los edificios.
Elektromobilität, S. (2017). The
Showcase Regions for Electric
Mobility. Obtenido de http://
schaufensterelektromobilitaet.org/
en/content/ueber_das_programm/

37

Dr. Pablo Zapico Gutiérrez; José Alonso de Linaje Aguirre; José Alejandro Alonso de Linaje Díez; María Zapico Gómez-Collantes; María García de Celis Rodríguez

foerder u ng _ sc h au fen ster pro gramm/foerderung_schaufensterprogramm_1.html
ELMO. (2017). ELMO.ee. Obtenido de
http://elmo.ee/estonia-becomesthe-first-in-theworld-to-open-anationwide-ev-fast-charging-network/
EURELECTRIC. (2016). Charging
infrastructure for electric vehicles.
European Comission, & US Department of Energy. (s.f.). Harmonization of standards, technology and
testing. EV-Smart Grid Interoperability Centers in Europe and the
U.S.
European Distribution System Operators (EDSO). (s.f.). Position paper
on Electric Vehicles Charging Infrastucture.
FIREFORUM, Code de bonne practique. Securité Incendie. Thème
Véhicules Electriques dans les parkings, 2ieme edition 06/10/2023,
Bruxelles.
Fonseca Jaime Hamel. Celdas, pilas y
baterías de litio. Journal Boliviano de Ciencias. Volumen 8 ISSN
2075-8936.
Gómez, J., & Morcos, M. (2003). Impact of EV Battery Chargers on
the Power Quality of Distribution
Systems. IEEE Trans. on Power
Delivery, 18(3), 975-981.
Gómez, T., Momber, I., Rivier, M.,
& Sánchez, Á. (2011). Regulatory
framework and business models for
charging plug-in vehicles: infrastructure, agent and commercial relationships. Energy Policy, 39(10),
6360-6375.
Gómez Sosa, G. Algunas aplicaciones
de las reacciones redox. Facultad de
Química. Unam.
Grantham Institute. (2017). Expect
the unexpected. The Disruptive
Power of Lowcarbon Technology.
Guía de movilidad eléctrica para las
entidades locales, IDAE, FEMP,
REE,
https://drive.google.com/
f i le /d /1O 4 m DVm Q f Vf f F IwqYlStSxjGgGhDpB1Rt/view
Hynynen, J.; WEillstrand, H.; Blomqvist, P.; Andersson, P. Análisis
de los gases de combustión de los
ensayos de fuego de vehículos eléctricos a gran escala. Rev. Seguridad
Contra Incendios, vol. 139, agosto
2023.
INSHT, 2015. Riesgos debidos a la
electricidad estática. Documento

38

Divulgativo DD.76.1.15. Guía de
buenas prácticas para la aplicación
relativa a las disposiciones mínimas
para la mejora de la protección de
la salud y la seguridad de los trabajadores expuestos a los riesgos derivados de atmósferas explosivas de
la Directiva Fpr CLC/TR 6007932-1:2018. Explosive atmospheres
– Part 32-1: Electrostatic Hazards
– Guidance (IEC/TS 1999/92/CE.
Comisión Europea 2005.
International Energy Agency. (2016).
Global EV Outlook 2016. Beyond
one million electric cars.
International Energy Agency. (2017).
Global EV Outlook 2017. Two millions and counting.
International Renowable Energy
Agency. (2017). Electric vehicles,
technology brief.
International Programme on Chemical Safety, Instituto de Seguridad e
Higiene en el Trabajo, fichas internacionales de seguridad química.
Jiang, C., Torquato, R., Salles, D., &
Xu, W. (2014). Method to Assess
the Power-Quality Impact of Plugin Electric Vehicles. IEEE Trans.
on Power Delivery, 29(2), 958-965.
Lo Schiavo, L. (2017). Competition
and regulatory aspects of electric
vehicles charging: the Italian regulatory experience.
Madina, C., Zamora, I., & Zabala, E.
(2016). Methodology for assessing
electric vehicle charging infrastructure business models. Energy
Policy, 89, 284-293.
Martin, S. (2016). Developing a Business Model for Commercial Electric Vehicle Charging Infrastructure. Master Thesis.
Matas Díaz, F. J. (2016). Gestión del
sistema eléctrico de un monoplaza.
Sevilla.
Montoya, F., Martínez-Lao, J., Torres-Moreno, J., Manzano-Agugliaro, F., & Barón, V. (2016).
Analysis of charging stations for
electric vehicles in Spain. ICREPQ, (págs. 494-499). Madrid.
National Institute of health, U.S.A..
Long-term sequalae of electrical
injury.
Nieuwenhuis, J. (2015). E-mobility in
the Netherlands.
Norwegian Directorate for Civil Protection (DSB). Risk Assessment and
handling of fire in lithium-ion batteries, noviembre 2011, Tonsberg.

Técnica Industrial, marzo 2025, 340: 28-39 | doi:10.23800/10562

Pacheco, C. Prohibidos los coches
eléctricos: es el gran problema que
se están encontrando fabricantes y
compradores. Auto Bild, octubre
de 2024.
Peças Lopes, J., Soares, F., & Rocha
Almeida, P. (2009). Identifying
Management Procedures to Deal
with Connection of Electric Vehicles in the Grid. IEEE Power Tech
Conference. Bucharest.
PlugShare. (2017). PlugShare. Obtenido de https://www.plugshare.com/
RENAULT Academy. Cuaderno del
cursillista, formación carrocería,
Renault Fluence Z.E.
RENAULT Academy. Cuaderno del
cursillista, formación carrocería,
Renault Kangoo.
RENAULT Academy. Cuaderno del
cursillista, formación carrocería,
Renault Twizy.
Reuters.com. (2013). Germany ends
tax disadvantage for corporate
electric cars.
Obtenido de http://www.reuters.com/
a r t icle /ger ma ny- elec t r ic veh icles-taxidUSL5N0EJ1Y320130607
Sahuquillo, M. (30-V-2017). How Estonia persuaded drivers to go electric. El País.
Sbordone, D., Bertini, I., Di Pietra,
B., Falvo, M., Genovese, A., &
Martirano, L. (March 2015). EV
fast charging stations and energy
storage technologies: A real implementation in the smart micro grid
paradigm. Electric Power Systems
Research, 96-108.
Searle, S., Lutsey, N., & Lingzhi, J.
(2014). Evaluation of State-level.
U.S. electric vehicle incentive.
Shengyin, L., Yongxi, H., & Mason,
S. (2016). A multi-period optimization model for the deployment
of public electric vehicle charging
stations on network. ELSEVIER,
Transportation Research Part
C(65), 128-143.
Sierzchula, W., Bakker, S., Maat, K.,
& van Wee, B. (2014). The influence of financial incentives and other
socio-economic factors on electric
vehicle adoption.
Terra, F. (2017). Los contaminantes
atmosféricos: las partículas en suspensión (PM). Obtenido de http://
www.terra.org/categorias/articulos/los-contaminantesatmosfericos-las-particulas-en-suspension-pm.

Accidents and fires in electric cars

Tesla. (2016). www.tesla.com/es_ES/
supercharger.
THEMA, C. g. (2015). Mapping of TSO
and DSO roles and responsibilities
related to information exchange.
TUV-SUD, Baterías de litio ventajas y
riesgos, https://www.tuvsud.com/eses/centro-recursos/articulos-de-opinion/baterias-litio-ventajas-riesgos
USCS, T. U. (2017). Market brief –
E-Mobility in France (2016).
Van den Oosterkamp, P., Koutstaal, P.,
van der Welle, A., de Joode, J., Lenstra, J., van Hussen, K., & Haffner, R.
(2014). The role of DSO in a Smart
Grid environment.
Veldman, E., & Verzijlbergh, R. (2015).
Distribution Grid Impacts of Smart
Electric Vehicle Charging From Different Perspectives. IEEE Trans. on
Smart Grid, 6(1), 333-342.
Viera Pérez, Juan Carlos. Carga rápida de
baterías Ni-Cd y Ni-MH de media
y gran capacidad. Departamento de
Ingeniería Eléctrica. Universidad de
Oviedo.
Zapico Gutiérrez, P.; Alonso de Linaje
Aguirre, J.; Alonso de Linaje Díez,
J.A.; Rodríguez Llamas, A.C.; Safety

in accidents in electric cars. Rev. Técnica Industrial, nº: 334, págs. 58-63,
marzo 2023, Madrid.
ht t p s: //w w w.met rom ad r id.e s /e s /
n o t a - d e - p r e n s a / 2 0 23 -10 -27/
la-comunidad-de-madrid-impedira-el-acceso-de-patinetes-electricos-al-transporte-publico-para-garantizar-la-seguridad-de-los-usuarios?page=9
https://w w w.renfe.com /es/es/grupo-renfe/comunicacion/renfe-al-dia/
sala-de-prensa/renfe-prohibe-acceso-patinetes-electricos-todos-trenes-viajeros
https://www.motor.no/aktuelt/elbiler-brenner-langt-sjeldnere-enn-diesel--og-bensinkjoretoy-viser-tall-fra-landets-brannvesen/199867?ref=warpnews.org
h t t p s : //e c h a . e u r o p a . e u /e s /
search-for-chemicals
https://www.autocasion.com/actualidad/
noticias/naviera-noruega-no-transportara-coches-electricos-riesgo-incendio

Security

Real Decreto 184/2022, de 8 de mar-

Técnica Industrial, marzo 2025, 340: 28-39 | doi:10.23800/10562

zo, por el que se regula la actividad de prestación de servicios de
recarga energética de vehículos
eléctricos.
Real Decreto 842/2002, de 2 de agosto, por el que se aprueba el Reglamento electrotécnico para baja
tensión (en especial la ITC-BT
52).
EC 61140. Protection against electric
shock. Common aspects for installation and equipment.
IEC 60529 - Amendment 2. Degrees
of protection provided by enclosures (IP Code).
IEC 60364-7-722. Low-voltage electrical installations: o Part 7-722:
Requirements for special installations or locations –Supplies for
electric vehicles.
ISO 6469-3. Electrically propelled
road vehicles - Safety specifications: o Part 3: Protection of persons against electric shock.
ISO/FDIS 17409. Electrically
propelled road vehicles - Connection
to an external electric power supply Safety requirements.
ISO 17840. Road vehicles.

39

ORIGINAL

Tecnologías de hibridación
renovable: marco regulatorio,
reducción de costes
obtenidos y derechos de
propiedad industrial
Renewable hybridization technologies: regulatory framework, reduction of costs obtained and intellectual
property rights
Francisco Javier Moledo Frojan1*, Claudia Sáez Durán2 y Ane Moledo Uribe3**

Resumen

Abstract

El objetivo principal de este trabajo es la evaluación de la reducción de costos que se logra o se puede lograr al implementar la
hibridación en instalaciones de energía renovable. Para ello, se
procederá con una revisión exhaustiva de la literatura especializada para identificar y analizar los factores económicos y las
estrategias que respaldan estos ahorros.
Asimismo, dentro de los objetivos de esta investigación se encuentran la identificación y localización de patentes relacionadas con la hibridación de fuentes de energía renovable. Este
aspecto es de suma importancia, ya que permite conocer las
innovaciones tecnológicas y las soluciones técnicas que se han
desarrollado en este campo, lo que, a su vez, contribuye a la
comprensión integral de la evolución y del estado actual de esta
área de investigación.
En resumen, este trabajo se propone como una contribución
significativa para el conocimiento en el campo de la hibridación
de energías renovables, al evaluar los aspectos económicos involucrados y rastrear las patentes relevantes, con el objetivo de
proporcionar una visión completa y actualizada de esta técnica
y sus aplicaciones en el contexto de la transición hacia fuentes
de energía más sostenibles.

The main objective of this work is the evaluation of the cost
reduction that is achieved or can be achieved by implementing
hybridization in renewable energy facilities. For this purpose, a
thorough review of the specialized literature will be carried out
to identify and analyse the economic factors and strategies that
support these savings.
Likewise, the identification and location of patents related to
the hybridization of renewable energy sources are within the
objectives of this research. This aspect is of utmost importance,
since it allows us to know the technological innovations and
technical solutions that have been developed in this field, which,
in turn, contributes to the comprehensive understanding of the
evolution and current state of this area of research.
In summary, this work is proposed as a significant contribution
to knowledge in the field of hybridization of renewable energies,
by evaluating the economic aspects involved and tracking the
relevant patents, with the aim of providing a complete and
updated view of this technique and its applications in the context
of the transition towards more sustainable energy sources.

Palabras clave

Keywords

Hibridación, energías renovables, capex, opex, patente.

Hybridization, renewable energies, capex, opex, patent.

Recibido/received: 27/01/2025.

Aceptado/accepted: 28/02/2025.

1 Profesor doctor ingeniero industrial.
2 Máster en Ingeniería Energética Sostenible.
3 Estudiante de grado en Tecnologías Industriales.
*Universidad del País Vasco. Escuela de Ingeniería de Bilbao. Plaza Ingeniero Torres Quevedo, 1. 48013 Bilbao.
** Universidad Antonio de Nebrija, Escuela Politécnica Superior, C. de Sta. Cruz de Marcenado, 27, Centro, 28015 Madrid
Autor para correspondencia: Francisco Javier Moledo Frojan; e-mail: franciscojavier.moledo@ehu.eus

40

Técnica Industrial, marzo 2025, 340: 40-49 | doi: 10.23800/10563

Tecnologías de hibridación renovable: marco regulatorio, reducción de costes obtenidos y derechos de propiedad industrial

Foto: Shutterstock.

MARCO REGULATORIO DE
LAS TECNOLOGÍAS DE
HIBRIDACIÓN RENOVABLE

Se analizan a continuación las regulaciones establecidas en algunos países
europeos con respecto a los sistemas
híbridos y su acceso y conexión a la
red eléctrica, así como en el marco
nacional.

Marco regulatorio europeo sobre tecnologías de hibridación
renovable

En la Unión Europea (UE) no existe un marco regulatorio específico a
nivel técnico ni objetivos establecidos para la hibridación de tecnologías
renovables. Sin embargo, sí que está
permitida la instalación de este tipo
de parques de generación de energía
renovable al estar reglamentados los
requerimientos de conexión de red
necesarios al añadir nuevos módulos
de generación a una instalación existente. De acuerdo con las más recientes actualizaciones del Reglamento
2019/943 sobre el mercado interior de
la electricidad y la Directiva 2019/944,
que establece normas comunes para el
mercado interior de la electricidad,
estas representan un marco general
en el que no detallan la definición ni
se promueven explícitamente las nue-

vas tecnologías de hibridación, aunque tenga un enfoque definido en el
fomento de la flexibilidad en las redes
y sostenibilidad del sistema, además
de estimular el autoconsumo.
La UE también ha establecido el
Mecanismo Conectar Europa (CEF)
para facilitar la financiación de proyectos de infraestructura energética,
incluidos los proyectos de energías
renovables y la hibridación. El CEF
está enfocado en la mejora y la interconexión de las redes energéticas en
toda la UE, con el fin de lograr un sistema energético más eficiente y sostenible y, de esta manera, fortalecer la
seguridad energética, reducir las emisiones de gases de efecto invernadero
y fomentar el desarrollo económico
sostenible. Asimismo, la UE ha estado
impulsando la integración de diversas
fuentes de energía renovable mediante la investigación y la financiación de
proyectos a través de programas como
Horizonte 2020 y el Fondo Europeo
para Inversiones Estratégicas (EFSI).
La responsabilidad de las competencias en energía está asignada de
forma conjunta entre la UE y los Estados miembros. La UE permite a estos legislar en aquellos aspectos en los
que la propia UE no haya propuesto
legislación o no hayan quedado com-

Técnica Industrial, marzo 2025, 340: 40-49 | doi: 10.23800/10563

pletamente definidos, dejando espacio
para su regulación a nivel nacional.
Estos principios son especialmente relevantes en este caso, dado que,
si bien la Unión Europea permite la
hibridación eléctrica renovable, es
necesario que cada Estado miembro
desarrolle su enfoque para que la hibridación renovable se adapte a las
particularidades de su mercado y a los
objetivos compartidos.
A continuación, se detallan algunas de las regulaciones y normativas
establecidas por parte de algunos de
los Estados miembros de la UE de
acuerdo con la hibridación de energía
renovable, como las relacionadas con
el acceso y la conexión a la red eléctrica.
En Francia, se ha establecido un
esquema llamado S3REnR47 para
el reparto de costes de conexión a la
red entre las instalaciones renovables
en cada región. El organismo regulador (CRE) ha emitido directrices de
obligado cumplimiento a los gestores
de red que incluyan las instalaciones
híbridas en este esquema, así como el
almacenamiento. El objetivo es que
el aumento de la potencia debido al
almacenamiento no genere costes
adicionales. Además, se plantea la
necesidad de cuantificar y establecer

41

Francisco Javier Moledo Frojan, Claudia Sáez Durán y Ane Moledo Uribe

incentivos específicos para el almacenamiento de energía, con el objetivo
de reconocer sus efectos beneficiosos
en la gestión de la red eléctrica.
Grecia, por su parte, cuenta con la
Ley 4495/2017 en la que se establecen los procedimientos a llevar a cabo
para la construcción y la operación de
proyectos piloto que integren tecnologías renovables y almacenamiento
de energía. Por otro lado, elaboraron
la Ley 4643/2019 que tiene como objetivo simplificar el proceso de obtención de licencias para instalaciones
híbridas, y se dejó la autorización de
condiciones y procedimientos en manos del Ministerio de Energía, para
adaptarse a la situación específica de
cada proyecto. Además, incluye modificaciones que facilitan la financiación
de proyectos híbridos ubicados en islas que no están conectadas a la red
nacional.
Irlanda ha establecido grupos de
trabajo en el marco de la iniciativa FlexTech en los que colaboran el
Operador del Sistema de Transmisión
de Irlanda (EIRGRID) y el Operador
del Sistema de Transmisión de Irlanda
del Norte (SONI), con el objetivo de
desarrollar regulaciones, abordando
temas clave como hibridación, almacenamiento, gestión de la demanda y
generación a pequeña escala. Por otro
lado, se está evaluando el aumento de
la potencia instalada en más del 120
% en instalaciones existentes sin modificar la capacidad máxima del punto
de conexión y desarrollar mecanismos
para conmutar capacidad de evacuación entre instalaciones con el mismo
punto de conexión. Además, están
analizando mecanismos para compartir un único punto de conexión entre
entidades legales separadas.
En Polonia se están llevando a cabo
subastas por lotes tecnológicos, incluyendo una específica para instalaciones híbridas renovables, en las que si
no se logran los factores de carga establecidos o los déficits de generación,
se penaliza a la instalación. De esta
manera, se consigue reducir el riesgo
para instalaciones con perfiles de generación más estables, como pueden
ser las centrales multicombustible,
hidráulicas e híbridas renovables.
En el año 2019, National Grid, el
Operador del Sistema en el Reino
Unido, planteó una propuesta para
revisar los cargos de conexión a la

42

red de transporte (conocidos como
TNUoS charges) con el objetivo de
adaptarlos a las instalaciones híbridas.
De esta manera, aplica una reducción
de los cargos de conexión de los sistemas de almacenamiento a la red de
transporte con el fin de favorecer su
integración.

Marco regulatorio nacional
sobre tecnologías de hibridación
renovable

En el caso de las regulaciones nacionales establecidas en el ámbito de la
hibridación renovable, se pueden descartar dos reales decretos que han impulsado la implantación de este tipo
de tecnologías:
• Real Decreto 23/2020, de 23 de junio, por el que se aprueban medidas en materia de energía y en otros
ámbitos para la reactivación económica. (RD 23/2020). Conforme al
Real Decreto Ley 23/2020, de 23
de junio, en él se ha establecido la
opción de llevar a cabo proyectos
de hibridación en instalaciones de
generación existentes manteniendo
el punto de conexión y la capacidad de acceso. Por tanto, permite
tanto la combinación de diferentes
tecnologías o con una misma tecnología, como la instalación de una
potencia superior a la que puede
ser evacuada en un momento determinado siempre y cuando sea
técnicamente posible y se respeten
los límites de evacuación durante su
operación. Además, el RD 23/2020
especifica que para realizarse, a solicitud de un permiso de acceso de
la instalación, al menos una de las
fuentes de energía debe ser de origen renovable o debe incorporar
almacenamiento. De esta manera,
se consigue la optimización de evacuación de energía y, en consecuencia, se aumenta la utilización de la
red existente, el aprovechamiento
de recursos renovables y se mejoran
las sinergias ambientales, además de
agilizarse el desarrollo de proyectos
renovables y reducción de los costos
para los consumidores finales.
• Real Decreto 1183/2020, de 29 de
diciembre, de acceso y conexión a las
redes de transporte y distribución
de energía eléctrica. Por su parte,
el Real Decreto 1183/2020, de 29
de diciembre, establece el procedimiento para solicitar y gestionar las

Técnica Industrial, marzo 2025, 340: 40-49 | doi: 10.23800/10563

condiciones de acceso y conexión
destinadas a la hibridación de instalaciones de generación eléctrica,
incluyendo la actualización de los
permisos anteriores si fuera necesario. Además, en el capítulo IV se definen los requisitos para distinguir
la energía generada en instalaciones
hibridas que pueda acogerse al régimen retributivo específico y los criterios que deben cumplir los nuevos
módulos de generación eléctrica
que se añadan a las instalaciones ya
existentes, así como mecanismos de
retribución. Uno de los criterios a
cumplir es que la potencia instalada
de la tecnología que tiene otorgados
los permisos de acceso y de conexión no sea inferior al 40 % de la
capacidad de acceso otorgada en el
permiso de acceso.
En este mismo capítulo se especifica de conformidad de acuerdo con el
aparato 12 del artículo 33 de la Ley
24/2013 que se permite a los titulares de instalaciones hibridar, ya sea
con una fuente de energía renovable
o almacenamiento y con permisos de
acceso y conexión vigentes, evacuar la
energía utilizando el mismo punto de
conexión y capacidad de acceso concedida previamente.
Otro de los aspectos que se detallan
en el RD 1183/2020 es que las instalaciones de producción híbridas deben
proporcionar al operador del sistema
la información en tiempo real tanto para la instalación en su totalidad
como desagregada para cada módulo
de generación. Esto incluye, en caso
necesario, también la información de
las instalaciones de almacenamiento.
El régimen retributivo específico
regulado en el RD 113/2020 solo será
aplicable a las instalaciones híbridas
incluidas en uno de los siguientes tipos:
ŋHibridación de tipo 1: combinaban combustibles con origen en la biomasa.
ŋHibridación de tipo 2: instalaciones que hibridaban termosolar con biomas.
ŋHibridación tipo 3: instalaciones con derecho a la
percepción del régimen retributivo específico a la que
se incorpore una tecnología
renovable de las definidas en
los grupos y subgrupos de la
categoría b) del artículo 2.

Tecnologías de hibridación renovable: marco regulatorio, reducción de costes obtenidos y derechos de propiedad industrial

Figura 1. Estimación del ahorro total de CAPEX que puede obtenerse mediante la integración de un parque
solar en un parque eólico existente (ARENA, 2016).

Figura 2. Estimación del ahorro de CAPEX mediante la integración de un parque solar en un parque eólico
existente (ARENA, 2016).

Figura 3. Estimación del ahorro total de OPEX que puede obtenerse mediante la ubicación conjunta de un
parque solar en un parque eólico existente (ARENA, 2016).

Deben contar con los equipos de medida necesarios
para determinar la cantidad
de energía generada por cada
una de ellas. Esto asegurará
una adecuada retribución según los regímenes económicos que les correspondan.
En general, las regulaciones eléctricas nacionales abordan cuestiones
como el acceso a la red, los procedimientos de conexión, los requisitos
técnicos y las tarifas de conexión.
Estas regulaciones pueden aplicarse a
los proyectos de energía renovable independientes y a los sistemas híbridos
que combinan diferentes tecnologías
renovables.

Análisis económico

Son pocos los estudios que se han realizado para evaluar el ahorro de costes
de potencial que tiene como conse-

cuencia la hibridación de dos o más
tecnologías renovables.
Actualmente, Australia es el único
país que ha realizado un estudio gubernamental relativo al potencial de
hibridación de la energía eólica con
la fotovoltaica. El estudio exhaustivo para estimar el ahorro de costes
potencial llevado a cabo por la Australian Government Energy Agency
(ARENA) en 2016 analiza las diversas
posibilidades de hibridar ambas tecnologías, y se centra, concretamente,
en la instalación de plantas fotovoltaicas en parques eólicos existentes en
funcionamiento.
Asimismo, hace una estimación del
ahorro que supone esta instalación,
tanto en costes de instalación (CAPEX) como en costes de operación y
mantenimiento (OPEX).
En los gráficos de barras de las figuras 1, 2 y 3 se observan las estima-

Técnica Industrial, marzo 2025, 340: 40-49 | doi: 10.23800/10563

ciones basadas en el desglose de costes
de un parque solar fotovoltaico típico
de 20-50 MW. El ahorro se calcula a
partir de un parque solar fotovoltaico equivalente conectado a una subestación existente. Hay que destacar
que las cifras expuestas se basan en
el mercado de los costes de proyectos
solares a escala comercial, que están
sujetos a modificaciones en función
de cada proyecto.
Se proponen varios escenarios en
los va a variar el ahorro estimado.
Como se puede apreciar en la figura
1, los costes de los equipos fotovoltaicos necesarios para el parque solar no
cambiarán con respecto al caso base.
Sin embargo, se pueden obtener ahorros importantes en la infraestructura
de conexión a la red y en la instalación,
así como en los costes de desarrollo,
que se consiguen mediante ahorros en
los costes del terreno, las aprobaciones de desarrollo y los estudios.
La figura 2 expone de manera detallada los ahorros de las partidas en las
que se observan reducciones significativas en las estimaciones del CAPEX,
por tanto, la conexión en corriente
alterna y los equipos necesarios. Asimismo, se espera obtener ahorros
parciales en los costes de gestión y
desarrollo debido a la sinergia y la colaboración en el proyecto conjunto.
En el caso de los dos últimos escenarios, además, se observan reducciones en los casos de obra civil, por
ejemplo, por el acondicionamiento del
emplazamiento.
Por otro lado, en la figura 3 se
muestra un desglose de los ahorros
estimados para el periodo de explotación y mantenimiento. Se observa que
la reducción de los costes de explotación y mantenimiento puede reportar
ahorros adicionales a los del CAPEX.
El mayor porcentaje de ahorro se encuentra en los costes de administración e información. De acuerdo con
AECOM, el ahorro sería de entre el 3
% y el 16 % en costes de explotación y
mantenimiento del parque solar.
A modo de conclusión de este estudio, se estima que pueden obtenerse
importantes ahorros en el CAPEX
entre el 3 % y el 13 %. El mayor ahorro en el CAPEX correspondería a
la parte fotovoltaica de la instalación
híbrida, concretamente en la obra civil, el desarrollo del proyecto y en los
equipos e infraestructura de conexión

43

Francisco Javier Moledo Frojan, Claudia Sáez Durán y Ane Moledo Uribe

a red.
Además, también pueden obtenerse importantes ahorros en funcionamiento y mantenimiento, y se pueden
generar entre el 3 % y el 16 % de ahorros en el OPEX.
Hay que destacar el análisis práctico incluido en el estudio sobre la
hibridación de parques eólicos existentes australianos con nuevas instalaciones fotovoltaicas. Concluye que
bastaría un límite máximo de recortes
a la producción del 5 % para obtener
instalaciones híbridas eólicas-FV con
una potencia adicional equivalente al
25-49 % de la potencia del parque eólico.
La Asociación de Empresas de
Energías Renovables (APPA Renovables, 2021) ha presentado un informe
titulado Hibridación en la generación
renovable. Análisis sobre el panorama actual y futuro en España, y entre
otros muchos temas, todos ellos relacionados con la hibridación, también
entran a evaluar el ahorro que supone
la hibridación renovable. El estudio
se ha basado en algunas hibridaciones
brownfield que se están proyectando
en España. Estas hibridaciones combinan tecnología eólica con solar y
comparten un punto de conexión a la
red. Este enfoque busca encontrar soluciones eficientes para aprovechar al
máximo las capacidades y los recursos
disponibles en el sistema energético.
Para ello, se estudiaron dos proyectos
híbridos que combinan energía eólica
y fotovoltaica. En el proyecto 1 se integra una planta eólica de 26 MW con
otra fotovoltaica de 21 MW, con pérdidas de producción del 0 % y del 5,9
%, respectivamente. Por otro lado, el
proyecto 2 combina una planta eólica
de 24 MW con otra fotovoltaica de 24
MW, con pérdidas de producción del
0 % y del 9,5 %, respectivamente.
En la tabla 1 se recogen los ahorros
obtenidos en las partidas del CAPEX
y OPEX para cada uno de los proyectos.
Por tanto, los ahorros se logran en
diversas áreas, como en las infraestructuras de conexión a la red, lo que
implica una reducción de los costes de
infraestructura y, por consiguiente,
en la partida de obra civil. Cabe destacar que no se obtiene ahorros en la
instalación del parque híbrido renovable, es decir, en los equipos empleados
para la constitución de la planta. La

44

CAPEX

OPEX

Proyecto 1

Proyecto 2

Ahorro en costes de desarrollo,
autorizaciones y servicios

20-30 %

20-30 %

Ahorro en infraestructuras eléctricas

70-80 %

50 %

Ahorro en conexión a la red

85 %

90 %

Ahorro en operación

25 %

20 %

Ahorro en mantenimiento

10 %

10 %

Tabla 1. Ahorros por línea de coste (APPA Renovables, 2021)

compartición de instalaciones entre la
parte eólica y la parte solar también
supone ahorros adicionales en los gastos de infraestructura.
En la hibridación se asume, como
mínimo, que comparten la misma
conexión a la red y la misma subestación, lo que conlleva un mismo coste
de interconexión. Por ello, se puede
observar que los mayores ahorros se
obtienen en estas partidas del CAPEX.
Asimismo, se optimizan los gastos relacionados con la operación y el
mantenimiento de las instalaciones,
y también se obtienen beneficios en
los costes asociados al desarrollo del
negocio. Los gastos de explotación y
de mantenimiento serán más bajos en
el caso del parque híbrido, dado que
ambas plantas están ubicadas en un
único emplazamiento o en proximidad cercana.
A efectos globales, y teniendo en
consideración el peso de cada uno
de los conceptos sobre el CAPEX, el
ahorro que se alcanza hibridando ambas instalaciones se sitúa en torno al
10-12 %, mientras que los ahorros en
los OPEX oscilan entre el 10 % y el
15 %.
Estos resultados muestran cómo la
hibridación puede contribuir de manera significativa a mejorar la eficiencia económica y el rendimiento de los
proyectos de energías renovables.
Además, comparando los resultados de estudios expuestos se puede
apreciar que en ambos casos los ahorros se encuentran identificados en la
obra civil, en la infraestructura a red
eléctrica y en los costes de operación
y mantenimiento.
Al adentrarse en los sectores en los
que se logra el ahorro, es importante mencionar que el diseño eficiente
desempeña un papel crucial al reducir
los costes de inversión. Como ya se

Técnica Industrial, marzo 2025, 340: 40-49 | doi: 10.23800/10563

ha demostrado en los estudios anteriores, estas eficiencias se pueden obtener mediante sinergias generadas y
la utilización de instalaciones preexistentes. La magnitud de estos ahorros
estará determinada por los requisitos
técnicos establecidos por las autoridades y los organismos relevantes. Estos
requisitos técnicos tienen un impacto
significativo en los costes de administración, el establecimiento de puntos
de acceso, las conexiones entre distintas plantas o unidades de producción
y en la implementación de los sistemas
de medición necesarios para el funcionamiento adecuado del proyecto.
La posibilidad de compartir los
costos a lo largo de la vida útil de los
activos entre dos parques ubicados en
la misma área ofrece la oportunidad
de disminuir el coste anual por MW
instalado en el mantenimiento de ambas plantas. Esto es posible gracias a
la integración de las instalaciones, lo
que optimiza la eficiencia operativa y
reduce los gastos asociados al mantenimiento y funcionamiento de ambas
instalaciones.
Asimismo, al contar con varias
tecnologías en un mismo punto de
conexión a la red, es posible aplicar
una estrategia conjunta en la operación diaria de los mercados, lo que se
traduce en una mayor eficiencia en
las previsiones de producción y en la
reducción de desvíos en la generación
de energía. Esta integración permite
optimizar la gestión de los recursos
disponibles y maximizar el aprovechamiento de las condiciones cambiantes del mercado, contribuyendo
así a una operación más eficiente y
sostenible.
Cuando se dispone de dos tecnologías con diferentes curvas de generación, un parque híbrido puede
aumentar la cantidad total de MWh
vendidos en comparación con el uso

Tecnologías de hibridación renovable: marco regulatorio, reducción de costes obtenidos y derechos de propiedad industrial

de una sola tecnología. A pesar de que
dos parques que operan de manera independiente podrían tener una mayor
capacidad de evacuación, en un parque híbrido una gestión adecuada del
vertido puede permitir que la instalación híbrida sea más rentable. Esto es
posible cuando se encuentra el equilibrio entre la optimización de costos y
la capacidad de generar ingresos. De
este modo se aprovecha al máximo
la generación combinada de ambas
tecnologías y se obtiene una mayor
eficiencia en la producción y venta de
energía.
El aumento en la producción de
energía se basa en el incremento de las
horas equivalentes de operación de la
instalación híbrida, lo que optimiza el
aprovechamiento de la capacidad del
punto de conexión y permite dimensionar adecuadamente las instalaciones para maximizar el retorno y minimizar la energía desechada debido
a la incapacidad de evacuarla simultáneamente.
Además, este tipo de parques tienen la posibilidad de participar en
mercados de servicios complementarios, como el mercado de regulación
de secundaria, el mercado de capacidad y el nuevo mercado de activación
de energías de equilibrio. El acceso a
estos mercados estará sujeto a modificaciones regulatorias que puedan surgir, lo que aumentará la capacidad de
generar ingresos para estas tecnologías híbridas. Al diversificar sus fuentes de ingresos, los parques híbridos
se vuelven más resilientes y pueden
aprovechar oportunidades adicionales
para optimizar su rentabilidad y contribuir aún más al desarrollo sostenible de la energía renovable.
A pesar de que la publicación del
Real Decreto 1183/2020 ha aclarado la viabilidad de la hibridación de
plantas, siempre que cuenten con los
equipos de medida necesarios para
determinar la energía generada por
cada tecnología, es importante considerar que el término de retribución
a la operación podría verse afectado.
Esto se debe a que la hibridación puede reducir las horas equivalentes en
favor de la energía generada por la
tecnología incorporada, lo que puede
tener un impacto en la remuneración
recibida por el proyecto. No obstante,
el reconocimiento y la adecuación de
los marcos regulatorios y de retribu-

Figura 4. Costes totales de instalación, factor de capacidad y LCOE de las nuevas instalaciones fotovoltaicas y eólicas terrestres y marinas, 2010-2022 (IRENA, 2023).

ción a estos escenarios híbridos serán
fundamentales para incentivar la implementación y el desarrollo óptimo
de estos sistemas combinados de generación de energía renovable.
Otro punto importante que destacar es el coste de los paneles fotovoltaicos, que está en constante decaimiento y esto se ve reflejado en el
coste total de la instalación. En la figura 4 se puede observar cómo el coste total de la inversión de la energía
solar fotovoltaica ha tenido una tendencia a la baja constante y casi lineal,
pues ha disminuido de 0,445 USD/
kWh en 2010 a 0,049 USD/kWh en
2022, es decir el 89 %. El coste de inversión de la energía eólica terrestre y
marina también ha disminuido, pero
no tan significativamente. Esto se ve
reflejado en el costo medio ponderado mundial de la electricidad (LCOE)
generada por nuevas instalaciones solares fotovoltaicas y proyectos eólicos
terrestres y marinos, que también ha
disminuido (APPA Renovables, 2021).
Entre 2010 y 2022, el LCOE medio
ponderado mundial de nuevos proyectos solares fotovoltaicos a escala
de distribución se redujo en el 89 %,
mientras que la energía eólica terrestre y la eólica marina experimentaron reducciones del 68 % y del 60
%, respectivamente. Estos resultados
demuestran la creciente viabilidad y
competitividad de las energías renovables en comparación con las alternativas no renovables.
Además, se produjeron mejoras
significativas en el rendimiento, especialmente en la energía eólica terres-

Técnica Industrial, marzo 2025, 340: 40-49 | doi: 10.23800/10563

tre, lo que incrementó los factores de
capacidad. En el caso del factor de capacidad de las instalaciones solares, ya
se consigue un rendimiento del 20 %.
Se ha llevado a cabo un estudio con
el propósito de calcular el ahorro generado por la hibridación de ciertos
proyectos que han comenzado su proceso en el Ministerio para la Transición Ecológica de España con el fin de
compararlo con los estudios previamente mencionados. Los proyectos
sujetos al análisis son los siguientes:
• Reventones, planta fotovoltaica 26
MW + Reventones, parque eólico
34 MW (Murcia).
• Almendros II, fotovoltaica 32 MW+
Almendros II, eólico 28 MW (Murcia).
• Valdefuentes, fotovoltaica 27,8
MW + Parque Eólico Valdefuentes
28 MW (Huelva).
Para realizar la estimación del ahorro en el CAPEX de las instalaciones,
se consideraron costes de inversión
de 1.673 €/kW para la energía eólica y 900 €/kW en el caso de fotovoltaica. Utilizando esta información
y teniendo en cuenta la potencia de
cada instalación, se calculó la inversión necesaria si se llevara a cabo el
desarrollo de las instalaciones de manera independiente. Posteriormente,
se compararon estos cálculos con los
presupuestos de inversión estimados
mencionados en el anuncio del Boletín Oficial del Estado (BOE) de cada
uno de los proyectos de hibridación.
Para realizar una comparación precisa con el valor del presupuesto de
ejecución del material proporcionado

45

Francisco Javier Moledo Frojan, Claudia Sáez Durán y Ane Moledo Uribe

por el BOE con la estimación basada
en los datos de la Agencia Internacional de Energías Renovables (IRENA),
fue necesario agregar el 20 % de los
costos de conexión a la red asociados
al proyecto. Es importante destacar
que, de cada proyecto, el BOE proporciona el valor del presupuesto de
ejecución del material, sin incluir el
13 % de los gastos generales y el 6 %
de beneficio industrial.
Los resultados del ahorro en el
CAPEX al combinar las instalaciones solares fotovoltaicas y eólicas en
los proyectos de estudio se presentan
en la tabla 2. Se observa que el ahorro
varía entre el 16 % y el 20 %, lo que
representa un porcentaje ligeramente
superior en comparación con los estudios previamente mencionados.
Además, si se llegase a condicionar la prioridad de acceso para las
energías renovables a la igualdad de
condiciones en el mercado, aún sería
más importante reducir el coste de
producción por megavatio-hora de los
procesos de generación con energías
renovables a través de la hibridación
(Balbás, 2016).
Por consiguiente, diversos estudios respaldan la conclusión de que
la hibridación de fuentes de energía
renovable, como la solar fotovoltaica y la eólica, supondrá ahorros de,
aproximadamente, el 9 % al 15 % en
los costos de inversión (CAPEX) y del
10 % al 15 % en los costos operativos
(OPEX).

PATENTES

La patente ES2859732T3 describe un
método para direccionar la energía
desde un sistema híbrido de energía
eólica-solar hacia una red eléctrica.
Los paneles fotovoltaicos generan
energía en corriente continua al estar expuestos a la luz solar. Para acoplar esta energía a la red eléctrica, se
emplea un inversor que transforma
la salida de corriente continua de los
paneles fotovoltaicos en una señal de
corriente alterna adecuada para su conexión a la red.
Por otro lado, las turbinas eólicas
generan una salida de energía en corriente alterna. Sin embargo, la frecuencia y la fase de esta salida dependen de la velocidad de rotación y de la
posición del rotor dentro del generador de la turbina. Por ende, la energía
de corriente alterna producida por el

46

Costes de instalación IRENA 2021 (€/kW)
Eólica

1.673

Fotovoltaica

900

Datos BOE
Potencia
(MW)

Financiación
(M€)
Presupuesto
Hibridación de ejecución
material

Presupuesto de
ejecución
material+coste
de conexión*

Proyecto

FV

Eólica

REVENTONES

34

26

60

15,80

19

ALMENDROS

28

32

60

14,60

17,50

VALDEFUENTES

28

27,80

55,80

15,50

18,60

*Los costes de conexión eléctrica están en el 15-20% del presupuesto de ejecución material
IRENA 2021
Proyecto

Coste del
Presupuesto
proyecto
Ahorro (%)
(M€)
(€/kW)

REVENTONES

1338

16,10

18

ALMENDROS

1261

15,10

16

VALDEFUENTES

1288

15,50

20

Tabla 2. Ahorro producido en el CAPEX de varios
proyectos híbridos

sistema de energía eólica se rectifica
habitualmente para obtener una señal
de energía de corriente continua intermedia.
Cada inversor representa un costo
adicional para el sistema de energía
en términos de gastos de componentes, pérdida de potencia y complejidad. Por ende, se requieren sistemas
y métodos que permitan convertir la
energía proveniente de fuentes eólicas
y solares de manera que pueda ser fácilmente integrada en la red eléctrica,
al tiempo que se reduzca el número de
componentes y los costes asociados a
los inversores redundantes.
Mediante el procedimiento descrito en esta patente, es posible reducir
el número de inversores necesarios
para transformar la energía generada
por la fuente en una forma adecuada
para ser vertida a la red eléctrica.
El procedimiento consiste en recibir dos señales de energía de corriente continua como entrada y también

Técnica Industrial, marzo 2025, 340: 40-49 | doi: 10.23800/10563

Proyecto

Ahorro CAPEX

Reventones

18 %

Almendros

16 %

Valdefuentes

20 %

recibir una o más señales de control
desde la red eléctrica. Luego, en función de, al menos, alguna de estas señales de control, se dirigen algunas
de las señales de energía de corriente
continua de entrada para formar una
señal de energía de corriente continua de salida. Finalmente, esta señal
de energía de corriente continua de
salida se transforma en una señal de
energía de corriente alterna de salida,
lista para ser transmitida a través de la
red eléctrica.
El sistema puede contar con inversores de corriente alterna a corriente
continua para transformar las señales
de energía de corriente alterna provenientes de la energía eólica en, al menos, una señal de energía de corriente
continua derivada.
Adicionalmente, se suministra un
controlador encargado de direccionar
la energía desde las fuentes de energía
hacia la red eléctrica. El controlador
cuenta con entradas para recibir se-

Tecnologías de hibridación renovable: marco regulatorio, reducción de costes obtenidos y derechos de propiedad industrial

Figura 5. Diagrama de conexión a red eléctrica de un sistema eólico-fotovoltaico híbrido. (ES2859732T3). CA: corriente alterna; CC: corriente continua.

ñales de energía de corriente continua provenientes de ambas fuentes de
energía (eólica y solar fotovoltaica).
Además, el controlador dispone de
una entrada para recibir señales de
control procedentes de la red eléctrica.
Según el procedimiento establecido en la patente, un controlador es
capaz de supervisar y dirigir la energía rectificada proveniente de una o
más turbinas, así como la energía de
corriente continua generada por uno
o más paneles fotovoltaicos hacia una
única salida de corriente continua

Figura 6. Esquema del sistema de turbina híbrida
eólica-fotovoltaica (US2018372073A1).

compartida. Posteriormente, esta salida de corriente continua común se
puede convertir (a corriente alterna)
para ser inyectada en la red eléctrica.
Mediante el uso de un controlador de entrada de corriente continua
múltiple con una salida de corriente
continua compartida, es posible reducir significativamente el número de
inversores de salida, como se puede
apreciar en la figura 5, que representa
un diagrama del sistema de inyección
a la red eléctrica. Esta solución permite mayor eficiencia y simplificación
del sistema al minimizar el uso de
inversores y, a su vez, facilita la integración de la energía generada desde
diferentes fuentes renovables en la red
eléctrica.
La patente US2018372073A1 detalla un sistema de turbina híbrida eólica-fotovoltaica que incluye módulos
fotovoltaicos incorporados en las palas de una turbina eólica de eje vertical con el propósito de generar energía. Este enfoque permite utilizar la
energía del viento y la radiación solar
con un solo dispositivo para producir
energía eléctrica renovable de manera
continua y sostenible.
Como se puede observar en el esquema que se presenta en la figura
6, los paneles fotovoltaicos son de
película delgada y flexible y están integrados en las palas de una turbina
eólica de eje vertical tipo “H”. Esta

Técnica Industrial, marzo 2025, 340: 40-49 | doi: 10.23800/10563

turbina está compuesta por cinco palas igualmente espaciadas a intervalos
de 72 grados. Los paneles fotovoltaicos empleados en este dispositivo son
ligeros, flexibles y tienen la capacidad
de doblarse hasta 30 grados para ajustarse a la curvatura de las palas.
El sistema está equipado con un
controlador de carga híbrido que se
encuentra conectado a dos baterías
de 12 V. Este controlador de carga
híbrido supervisa y combina las energías de corriente continua y corriente alterna generadas por los módulos
fotovoltaicos y el aerogenerador, respectivamente, para almacenar con
posterioridad la energía resultante en
las baterías.
Este sistema de turbina híbrida
fotovoltaica aborda las limitaciones
que enfrentan los sistemas fotovoltaicos convencionales en términos de
mantenimiento y operatividad. Uno
de estos desafíos es el aumento de la
temperatura de los paneles fotovoltaicos debido a la radiación solar que
no se convierte en electricidad, lo que
implica una disminución de la eficiencia eléctrica general. Sin embargo,
este problema se atenúa en el presente
sistema cuando las palas de la turbina
entran en movimiento, ya que el calor
generado se disipa más rápidamente
hacia el entorno circundante, por lo
que se reduce la temperatura de los
paneles y mejora su rendimiento.

47

Francisco Javier Moledo Frojan, Claudia Sáez Durán y Ane Moledo Uribe

Otra de las ventajas a destacar del
sistema de turbina híbrida fotovoltaica-eólica propuesto en esta patente es
que, al integrar dos tecnologías de generación de energía renovable en un
solo dispositivo, se reduce el terreno
requerido para la instalación del proyecto. En otras palabras, en el mismo
espacio se puede generar mayor cantidad de energía, es decir, una instalación de mayor potencia.
Las diversas láminas del sistema
redirigen una porción de la luz solar
incidente hacia otros paneles fotovoltaicos. De este modo, se genera un incremento en la corriente de salida de
estos paneles y, por ende, un aumento
en el rendimiento. Este enfoque permite prescindir de la necesidad de utilizar un seguidor solar.
También la patente US10514001B2
describe un sistema híbrido de turbina híbrida eólica-fotovoltaica que se
representa en la figura 7.
La matriz de captación solar 100
está soportada estructuralmente por
el mástil principal y el marco de montaje 300. La energía solar concentrada se redirige a los compartimentos
de almacenamiento motor térmico
290,290’, que actúan como fuentes
de calor para el calor del motor 250,
montados en el montaje de plataforma
de mantenimiento principal 200. La
eficiencia del motor térmico aumenta
30 significativamente con los regeneradores 275,275’ incorporados en el
diseño del motor térmico.
El mástil principal y bastidor de
montaje 300 también proporciona un
soporte estructural para la turbina
de viento de eje vertical de montaje
(molino de viento brazo y la cuchilla
de montaje) 400. El molino de viento
brazo y cuchilla de montaje gira en el
principal eje de transmisión vertical
600. El momento estructural y apoyo
axial del 35 conjunto de mástil y marco principal es proporcionado por la
placa de base del rotador 525. El eje
vertical o control de acimut para todo
el conjunto es proporcionado por el
conjunto de rotador de base 500 que
soporta la placa de base del rotador
525.
La electricidad se produce a partir
de una inducción eléctrica del generador 205 accionado tanto por el motor térmico 250 como por la turbina
eólica 400. De esta manera, el sistema de generación eléctrica según

48

Figura 7. Vista en perspectiva que muestra un molino de viento de eje vertical colocado sobre un conjunto
con colectores de espejo solar concentradores circulares y que usa un motor térmico para impulsar un eje
de salida (US10514001B2).

US10514001B2 comprende un motor
térmico (250); un conjunto de recolección de energía solar (100); una
turbina eólica de eje vertical (400) que
comprende una serie de palas de molino de viento vertical (400) desplazadas lateralmente desde y giratorias
alrededor de un eje central, y medios
de generación de electricidad (205).
El conjunto de recolección de energía solar (100) comprende un conjunto de espejos parabólicos 10 (116) dispuestos para recolectar y transmitir
energía solar al motor térmico (250).
La turbina eólica de eje vertical (400)
está montada sobre el conjunto de recolección de energía solar (100). De
esta manera, el eje de transmisión de
salida común (600) está situado en el
mismo eje que el eje central del aerogenerador de eje vertical (400), y
está conectado para ser accionado por
dicho aerogenerador de eje vertical
(400) y dicho motor térmico (250);
con lo cual, los medios de generación
de electricidad (205) están conectados
aleje de transmisión de salida común
(600) para producir electricidad.

nor impacto medioambiental.
• Incremento del factor de capacidad
en el punto de acceso: las diferentes
curvas de carga de cada una de las
tecnologías complementarias suponen un aumento del factor de capacidad de la planta, que se traduce
en un mayor número de horas inyectando electricidad. Habrá horas
en las que no haya radiación solar,
pero en las que sí sople el viento, lo
cual contribuye a la estabilidad de
la red eléctrica al reducir picos de
producción.
• Optimización del mantenimiento,
las inversiones y la formación del
personal: la reducción de infraestructura conlleva una menor inversión de CAPEX y, en consecuencia,
menos costes de mantenimiento,
con lo que el ahorro de OPEX
también es significativo. Además,
el personal encargado del mantenimiento en un proyecto puede ser
formado para también llevar a cabo
tareas para la otra tecnología, fomentando así la empleabilidad y el
desarrollo del personal.

VENTAJAS DE LA HIBRIDACIÓN
SOLAR Y EÓLICA

CONCLUSIONES

La hibridación de solar con eólica
presenta las siguientes ventajas:
• Reducción de la inversión en infraestructuras de red eléctrica: al
compartir nodo eléctrico ambas instalaciones, se evita la construcción
de nuevas líneas eléctricas y subestaciones, lo que implica también me-

Técnica Industrial, marzo 2025, 340: 40-49 | doi: 10.23800/10563

Para concluir, este trabajo ha resaltado las notables ventajas proporcionadas por las tecnologías híbridas
de energía renovable. A lo largo de
esta investigación, se han abordado
diversos aspectos relacionados con la
combinación de diferentes fuentes de
energía renovable.
En lo que respecta al marco le-

Tecnologías de hibridación renovable: marco regulatorio, reducción de costes obtenidos y derechos de propiedad industrial

gal de las instalaciones híbridas, se
requiere un desarrollo que brinde
mayor flexibilidad para que las tecnologías de fuentes renovables puedan
integrarse. De esta manera, pueden
reconocer y clarificar aún más las posibles alternativas de hibridación, así
como la hibridación con instalaciones de almacenamiento. Además, es
necesario seguir agilizando y simplificando la tramitación administrativa
en aquellas instalaciones ya existentes que deseen ampliarse en régimen
de hibridación de diferentes tecnologías.
En el contexto estatal, es necesario modificar el marco regulatorio
para ofrecer más oportunidades a
las instalaciones que buscan expandir su capacidad. Para ello, una solución podría ser mediante incentivos
y la habilitación de la instalación de
sistemas de almacenamiento, lo que
proporcionaría mayor flexibilidad a
la red eléctrica.
Del mismo modo, es necesario elaborar el marco legal para este tipo de
instalaciones en los procesos operativos, con el propósito de evitar restricciones o impedimentos para aquellas
instalaciones que deseen participar
en estos sistemas y opten por agregar
un nuevo módulo de generación.
De acuerdo con las diferentes
modalidades de hibridación, una
amplia variedad de tecnologías es
compatibles entre sí, lo que genera
resultados positivos en términos de
optimización de la producción de
energía. Entre todas estas combinaciones, destaca especialmente la
elevada compatibilidad observada en
las plantas de energía solar fotovoltaica y las de energía eólica. Por esta
razón, en el análisis de la literatura
científica, la mayoría de los proyectos
identificados son aquellos en los que
se combina, precisamente, estas dos
fuentes de energía renovable o adicionalmente con sistemas de almacenamiento.
En cuanto al análisis económico
llevado a cabo para evaluar el beneficio financiero que ofrecen este tipo
de proyectos, se puede afirmar que
la combinación de fuentes de energía renovable, como la solar fotovoltaica y la eólica, se traducirá en un
ahorro de, aproximadamente, del 9
% al 15 % en los gastos de inversión
(CAPEX) y del 10 % al 15 % en los

gastos operativos (OPEX). Es importante destacar que este ahorro puede
aumentar significativamente gracias
a las patentes mencionadas en este
trabajo. La patente ES2859732T3,
por su parte, proporciona ahorros
en la partida de equipos e infraestructura en el CAPEX, ya que detalla un método para dirigir la energía
generada por un sistema híbrido de
energía eólica-solar hacia una red
eléctrica. Por otro lado, las patentes
US2018372073A1 y US10514001B2,
que describen sistemas de turbina híbrida eólica-fotovoltaica, ofrecen la
posibilidad de reducir los costes relacionados con la obra civil y el alquiler
de terrenos, dado que se requiere un
espacio menor para la instalación del
proyecto.
En resumen, la opción de la hibridación se presenta como una estrategia esencial para abordar de manera
efectiva la crisis energética actual,
proporcionando una solución sostenible y respetuosa con el entorno natural. Esta apuesta por la hibridación
no solo ofrece una respuesta a los desafíos energéticos del presente, sino
que también contribuye de manera
significativa a la preservación del medio ambiente y optimiza el proceso
de producción, además de generar
ahorros económicos.

BIBLIOGRAFÍA

Australian
Government
Energy
Agency (ARENA). AECOM Australia Pty Ltd; 15.03.2016. Disponible en: https://arena.gov.au/
assets/2016/03/A ECOM-Windsolar-Co-location-Study-1.pdf.
APPA Renovables. Hibridación en la
generación renovable. Análisis sobre el panorama actual y futuro en
España. Everis; 2021.
Balbás García Francisco Javier. Perspectivas y posibles escenarios de
las renovables en el sistema eléctrico español. Técnica Industrial.
2016; 313:70-76.
Directiva (UE) 2019/944 del Parlamento Europeo y del Consejo de
5 de junio de 2019 sobre normas
comunes para el mercado interior
de la electricidad y por la que se
modifica la Directiva 2012/27/UE
(versión refundida). Publicada en
el Diario Oficial de la Unión Europea del 14 de junio de 2019.
EDP. Blog de la energía. Disponible

Técnica Industrial, marzo 2025, 340: 40-49 | doi: 10.23800/10563

en: https://www.edpenergia.es/es/
blog/.
ES2859732T3: Inversores eólicos-solares híbridos. López Miguel Bartolomé. General Electric Company; 2020.
IRENA (2023). Costos de generación
de energías renovables en 2022.
Agencia Internacional de Energías
Renovables; Abu Dabi.
Real Decreto Ley 23/2020, de 23 de
junio, por el que se aprueban medidas en materia de energía y en otros
ámbitos para la reactivación económica. Publicado en: BOE núm.
175, de 24 de junio de 2020. Departamento: Jefatura del Estado.
Referencia: BOE-A-2020-6621.
Real Decreto 1183/2020, de 29 de diciembre, de acceso y conexión a las
redes de transporte y distribución
de energía eléctrica. Publicado en:
BOE núm. 340, de 30 de diciembre
de 2020. Departamento: Ministerio para la Transición Ecológica y
el Reto Demográfico. Referencia:
BOE-A-2020-17278.
Reglamento (UE) 2019/943 del Parlamento Europeo y del Consejo
de 5 de junio de 2019 relativo al
mercado interior de la electricidad
(versión refundida). Publicado en
el Diario Oficial de la Unión Europea del 14 de junio de 2019.
US10514001B2: Combined wind and
solar power generating system.
Armstrong Ross D, 2015. Solar
Wind Reliance Initiatives SWRI
LTD.
US2018372073A1: Photovoltaic-wind
hybrid turbine system. Anas IQ.
Al Trabsheh, Muhammad Abdul
Majeed Hareb, Mahmoud Raouf
Kahla. Abu Dhabi University;
2018.

Bases de datos de patentes

Bases de datos de la Oficina Japonesa
de Patentes ( JPO). Disponible en:
www.jpo.go.jp.
Bases de datos y sitio de la Oficina
Estadounidense de Patentes y
Marcas (USPTO). Disponible en:
www.uspto.gov.
Bases de datos y sitio web de la Oficina Española de Patentes y Marcas
(OEPM). Disponible en: www.
oepm.es.
Bases de datos y sitio web de la Oficina Europea de Patentes (EPO).
Disponible en: www.epo.org.

49

INFORME TÉCNICO

Diseño e implementación
del nuevo nudo con forma
de lazo transfixiante para la
unión de dos elementos
Design and execution of the new knot shaped as a transfixing loop to join two elements
José María Abad Morenilla1, Ángel Sutil Blanco2, José Ignacio García López2, Adela Fuentes Sanz3,
Fernando García de Lucas4

Resumen

Abstract

El nudo es una entidad de enlace entre elementos cuya estructura se vincula tanto a la realidad macroscópica como a
la microscópica. El objetivo del presente estudio fue describir
una novedad técnica en cuanto al desarrollo y la aplicación
práctica de una variedad de nudo en forma de lazo transfixiante para interconectar dos estructuras.
Se procede a desarrollar de forma esquemática la anatomía
del nuevo nudo, cuya aplicación inicial fue en el campo de la
medicina, más en concreto en la cirugía ortopédica y traumatología. La reparación tendinosa de la mano fue el marco de
actuación del lazo.
La ejecución del nudo en la reparación del tendón extensor
largo del pulgar de la mano lesionada demostró su efectividad.
Supuso un método de unión sólido y eficaz, protagonista de
una transferencia entre el tendón dañado y otro tendón sano
agonista.
El nudo con forma de lazo transfixiante es una herramienta
novedosa y original para conectar elementos. Si bien su empleo práctico inicial fue en el terreno quirúrgico, existe una
potencial aplicación en el campo industrial.

A knot is a link structure between elements whose structure
is linked to both gross and microscopic reality. The objective
of this study was to describe a technical novelty in terms of
development, and practical application of a variety of knot in the
form of a transfixing loop to interconnect two structures.

Palabras clave

Keywords

Reparación del tendón extensor largo del pulgar, transferencias tendinosas
en la mano, aplicación práctica de los nudos, nudos quirúrgicos, cirugía de
mano, nuevo nudo.

Extensor Pollicis Longus repair, hand tendon transfers, practical application
of knots, surgical knots, hand surgery, new knot.

Recibido/received: 25/01/2025

The anatomy of the new knot, whose initial application was in
the field of medicine, is developed in a schematic way, more
specifically in orthopaedic surgery and traumatology. Tendon
repair of the hand was the framework of action of the loop.
The execution of the knot in the repair of the long extensor
tendon of the injured thumb proved its effectiveness. It implied
a solid and effective bonding method, the protagonist of a
transfer between the damaged tendon and another agonist
healthy tendon.
The transfixing loop knot is a novel and original tool for
connecting elements. Although its initial practical use was in the
surgical field, there is a potential application in industrial use.

Aceptado/accepted: 28/02/2025

1. Consultor médico en Centro de Cirugía Ortopédica y Traumatología (COT).
2. Adjunto COT.
3. Directora médica COT.
4. Director médico nacional COT. Hospital FREMAP Majadahonda. Ctra. de Pozuelo, 61. 28222 Majadahonda (Madrid).
*Correspondence: José María Abad Morenilla; e-mail: jm.abad.morenilla@gmail.com

50

Técnica Industrial, marzo 2025, 340: 50-55 | doi: 10.23800/10564

Diseño e implementación del nuevo nudo con forma de lazo transfixiante para la unión de dos elementos

Imagen cedida por los autores del artículo.

1. Introducción

Según la Real Academia de la Lengua
Española, el nudo es un “lazo que se
estrecha y cierra de modo que con
dificultad se pueda soltar por sí solo,
y cuanto más se tira de cualquiera de
sus cabos, más se aprieta”.
Históricamente, cabe recordar
que durante todo el desarrollo de la
vida humana los nudos han tenido
un sentido práctico y útil para las
múltiples actividades del día a día,
en uso doméstico y cotidiano, como
la pesca, la caza y ornamental.
La necesidad de unir estructuras
separadas o dañadas, de una forma
sólida y firme en su ensamblaje,
ha sido clave para el desarrollo del
nudo. Por ello es tan singular como
importante en la sociedad. Todas las
áreas industriales han promovido el
desarrollo de múltiples aplicaciones,
para conseguir como premisas los
objetivos de seguridad, fortaleza y
sencillez en la unión.
Una muestra de esta progresión
es la que la industria textil aporta en
el diseño y la producción de tejidos
fundamentales para nuestro confort
diario. Del mismo modo en el área
médica y más especialmente en la
cirugía la innovación industrial ha
aportado mejoras especialmente en las
suturas quirúrgicas. Con ello, se ha

podido aumentar la calidad de la unión
en sus específicas aplicaciones, y se ha
conseguido mejorar tanto la fiabilidad
como la seguridad en las reparaciones
realizadas
sobre
tejidos
vivos.
Todas estas aportaciones realizadas
promueven, en consecuencia, el
desarrollo industrial, económico y
social de las poblaciones humanas.
Más de 4.000 tipos nudos están
recogidos en la literatura. Cada uno
marca un diseño específico en su
forma de realizarlo y en su propia
morfología. Cada tipología tiene
unas propiedades que definen sus
características específicas, lo cual
condicionará su uso para un ámbito
en concreto:
• Agarre o fortaleza de la unión.
• Estabilidad que refleja la posibilidad
de que no se deshaga.
• Reversibilidad al poder deshacerlo
voluntariamente.
• Debilitamiento, que presupone el
hecho de que, al realizarlo, se hace
más frágil la unión.
• Autobloqueo, que expresa el hecho
de que al tirar de ambos cabos el
nudo se cierra y se estabiliza por
completo.
La función
sujeción entre

esencial será la
dos elementos o

Técnica Industrial, marzo 2025, 340: 50-55 | doi: 10.23800/10564

cuerdas. Otras menos importantes
pueden ser de cambio de morfología,
acortamiento de los cabos, escritura
y ornamentación. En el entorno de
su aplicación se pueden reseñar las
siguientes:
• Uso doméstico como la costura.
• Pesca, navegación y deportes
náuticos.
• Uso ornamental y decorativo.
• Industria general y especialmente
la textil.
• Industria
quirúrgica
con
el
desarrollo de materiales y elementos
de sutura.
En relación con este último apartado,
se ha podido desarrollar este trabajo
para presentar un nudo nuevo y, por
ello, distinto a los actualmente aplicados
inicialmente en el ámbito médico
quirúrgico, pero que puede tener
utilidad en otros entornos en los que se
utilice. Su nombre es el nudo con lazo
transfixiante, con el que se puede ejecutar
un enlace de dos elementos cordonales
independientes manteniéndolos sujetos
de una forma firme y segura.
Se ha desarrollado esta técnica para
unir segmentos tendinosos de distinto
calibre y origen, transmitiendo una
función motora abolida debido a una
lesión.

51

José María Abad Morenilla, Ángel Sutil Blanco, José Ignacio García López, Adela Fuentes Sanz, Fernando García de Lucas

2. Materiales y métodos

En el nudo se basa la verdadera innovación sobre la que se fundamenta la
posterior técnica quirúrgica de la reparación tendinosa.
Para su ejecución se dispone de
dos elementos cordonales de distinto
calibre; el elemento más fino se utiliza
para unirse al de mayor grosor. Se
posicionan ambos cabos de forma
paralela. Se realiza un ojal en el medio
del elemento grueso, en el punto
señalado para realizar el cruce de
ambos (Figs. 1 y 2).
El primer elemento, de menor
calibre, se introduce en el espesor del
segundo y lo atraviesa hasta formar
un asa o bucle (Figs. 3-5).
Se pasa por dentro del lazo hasta
atrapar el extremo libre del grueso.
Una vez atrapado, se desliza con un
trayecto inverso, hasta volver a pasar
por el lazo, se cruzan ambos y se
finaliza así el lazo transfixiante. Esta
asa será la que rodeando al segundo
elemento lo envolverá con la imagen
de lazada, lo que provoca la unión de
ambos de una forma sólida y segura
(Figs. 6-8).
El diseño del nuevo nudo debe
considerarse del todo original, y

Figura 5. Vista dorsal del paso del elemento donante por el elemento receptor para formar el lazo.

Figura 8. Vista dorsal del lazo del elemento donante
sobre el elemento receptor.

52

Figura 1. El elemento donante se aproxima al ojal
del elemento receptor, enfrentándose a él.

Figura 2. El elemento donante se introduce por el
espesor del elemento receptor.

Figura 3. El asa con forma de lazo del elemento donante se aproxima al extremo del elemento receptor.

Figura 4. Vista frontal del paso del elemento donante por el ojal del elemento receptor para formar
el lazo.

Figura 6. Vista lateral del paso del elemento donante
por el ojal.

Figura 7. Vista lateral del lazo del elemento donante
sobre el elemento receptor.

Figura 9. Vista frontal final del lazo del elemento
donante sobre el elemento receptor.

Figura 10. Vista dorsal final del lazo del elemento
donante sobre elemento receptor.

Técnica Industrial, marzo 2025, 340: 50-55 | doi: 10.23800/10564

Diseño e implementación del nuevo nudo con forma de lazo transfixiante para la unión de dos elementos

Figuras 11 y 12. Dispositivo de protección metálico para proteger el ojal en una cuerda.

puede ser utilizado para distintas
aplicaciones tanto en el ambiente
industrial en general como en el
quirúrgico de la reparación tendinosa,
como se explicará en el desarrollo de
este trabajo (Figs. 9 y 10).
Se podrá fabricar un dispositivo de
protección para insertar en el ojal del
elemento grueso para así asegurar la
eficacia del lazo y fortalecer la unión,
evitando dañar ambos elementos
(Figs. 11 y 12).

Aplicaciones para su uso

Aunque se postula el lazo transfixiante para actividades industriales,
textiles, actividades deportivas (como
náutica o escalada), uso doméstico u
ornamental, su empleo original fue
dentro del ámbito quirúrgico como
aportación técnica para la reparación
de tendones seccionados.

Aplicación del nudo con lazo
transfixiante en la reparación de
tendones
Figuras 13 y 14. Situación en paralelo de ambos y localización del punto de unión

Figura 15. En ese punto se realiza un ojal en el
centro del extensor largo del pulgar.

Figura 16. El tendón motor se pasa por el ojal del
extensor largo del pulgar.

Figura 17. Pasando una pinza por el lazo se atrapa el
extremo libre del extensor largo del pulgar.

Figura 18. Con el extensor largo del pulgar sujeto
por la pinza se retrocede hasta volver a pasar por
el lazo.

Técnica Industrial, marzo 2025, 340: 50-55 | doi: 10.23800/10564

La técnica del lazo para la reparación
de lesiones tendinosas, especialmente
en la reparación de la rotura del extensor largo del pulgar, ha demostrado
eficacia y resultados clínicos satisfactorios. Para esta, se ha desarrollado la
técnica del lazo en las transferencias
del extensor corto del pulgar o del
extensor propio del índice al extensor largo del pulgar deteriorado. La
transferencia realizada para reparar el
extensor largo del pulgar con la técnica del lazo ha sido eficaz y segura, y
se ha conseguido la recuperación de la
extensión del pulgar, con lo que se ha
reafirmado el valor del nudo con lazo
como medio de unión.

Figura 19. Resultado final tras el lazo del extensor
sobre el extensor largo del pulgar.

53

José María Abad Morenilla, Ángel Sutil Blanco, José Ignacio García López, Adela Fuentes Sanz, Fernando García de Lucas

Figura 20. Resultado final de la transferencia extensor con el lazo transfixiante para la reparación.

Diseño e implementación del nudo
con el lazo, para la reparación del
extensor largo del pulgar, utilizando,
como transferencia dinámica, el
extensor corto del pulgar o el extensor
propio del índice (figs. 13-20).

3. Resultados

La aplicación en la práctica clínica
del nudo antes descrito se resume en
la capacidad de sustituir la función
motora perdida, tras un mecanismo
lesional abierto o cerrado del tendón
extensor largo del pulgar. El nudo es
la herramienta que posibilita que otro
tendón asuma la unidad motora funcional del tendón lesionado mediante
la tracción de este.

4. Discusión

El método presentado diseña de un
modo novedoso la forma de unir dos

Figura 21. Nudo con el lazo continuo transfixiante.

elementos de aspecto cordonal que
garantiza su fortaleza y su seguridad.
Es importante reseñar que el desarrollo del método se llevó a cabo en un
entorno quirúrgico que buscó reparar
el tendón extensor largo del pulgar
con una transferencia dinámica en la
que se utilizó la técnica del nudo con
lazo continuo transfixiante para unir
otro tendón motor al extensor largo
del pulgar lesionado. Es un nudo para
enlazar dos elementos.
Se denomina “lazo” por la forma
que presenta antes de envolver el
extensor largo del pulgar, “continuo”

Figura 22. Resultado final.

54

Técnica Industrial, marzo 2025, 340: 50-55 | doi: 10.23800/10564

por no soltar la inserción del tendón
motor y “transfixiante” por pasar por
el interior con un ojal en el seno del
extensor largo del pulgar antes de
realizar la lazada. Aportar algo nuevo
tanto a la industria en general como
a la técnica quirúrgica antes reseñada
fundamentó el objetivo de este trabajo
para conseguir su difusión científica.
Más aún cuando se ha comprobado
clínicamente la fiabilidad, seguridad
y fortaleza de la unión conseguida,
avalada por los resultados obtenidos
en otros trabajos. Antes de esta
técnica, otros métodos han sido

Diseño e implementación del nuevo nudo con forma de lazo transfixiante para la unión de dos elementos

publicados en la literatura para
realizar esta reparación y también han
mostrado resultados satisfactorios.
La técnica de unión descrita por
Pulvertaf es quizás la más utilizada
y comentada. Así mismo, múltiples
estudios de carácter biomecánico
analizan de forma comparativa las
diversas formas de enlace y unión de
estructuras en el ámbito de la cirugía
de reparación tendinosa, Pulvertaft
weave, spiral linking, side to side,
end weave y tipo lazo, analizando
fuerza, resistencia y elasticidad. El fin
de este trabajo no fue competir con
ellas, sino aportar una herramienta
más, para enfrentarse a la reparación
del extensor largo del pulgar, con
sus valores antes reseñados y, al
mismo tiempo, la exportación al
conocimiento industrial, para su
empleo en nuevas aplicaciones.

5. Conclusiones

El nudo con el lazo transfixiante es
una nueva y original forma para unir
elementos. Sus propiedades más significativas son seguridad, eficiencia
y fortaleza. Su utilidad en la cirugía
está demostrada en los trabajos anteriormente publicados. Futuras apli-

caciones en la industria tendrán la
oportunidad de evaluarlo con mayor
detalle.
La aplicación de la técnica del
lazo transfixiante en la reparación
tendinosa y, en especial, del tendón
extensor largo del pulgar es una
aportación muy válida a la cirugía de
la mano.

Referencias

Abad JM, Sutil Blanco A, Varillas D,
Garcia de Lucas F. Reparación del
tendón extensor pollicis longus,
mediante la técnica del lazo con el
extensor pollicis brevis. Rev Iberoam Cir Mano. 2018;46(01):12-9.
Bidic SM1, Varshney A, Ruff MD,
Orenstein HH. Biomechanical
comparison of lasso, Pulvertaft
weave, and side-by-side tendon
repairs. Plast Reconstr Surg.
2009;124(2):567-71.
Hage JJ. Heraklas on knots: Sixteen
surgical nooses and knots from
the first century A.D. World J
Surg. 2008;32(4):648-55.
Jae-Chul Yoo YEP. Arthroscopic
Knot Tying. Shoulder Arthrosc.
2014; Part II(14):161-9.
Jeon SH, Chung MS, Baek GH, Lee

Técnica Industrial, marzo 2025, 340: 50-55 | doi: 10.23800/10564

YH, Kim SH, Gong HS. Comparison of loop-tendon versus
end-weave methods for tendon
transfer or grafting in rabbits. J
Hand Surg Am. 2009;34(6):10749.
Kulikov YI, Dodd S, Gheduzzi S,
Miles AW, Giddins GE. An in
vitro biomechanical study comparing the spiral linking technique
against the pulvertaft weave for
tendon repair. J Hand Surg Eur
Vol. 2007;32(4):377-81.
Patel KA, Thomas WEG. Sutures,
ligatures and staples. Surgery.
2008;26(2):48-53.
Pulvertaft RG. Tendon grafts for flexor tendon injuries in the fingers
and thumb. A study of technique
and results. J Bone Joint Surg Br.
1956;38-B(1):175-94.
Real Academia Española, Diccionario
de la lengua española, 23.ª ed. Madrid: Espasa, 2014.
Wu YF, Cao Y, Zhou YL, Tang JB.
Biomechanical comparisons of
four- strand tendon repairs with
double-stranded sutures: effects
of different locks and suture
geometry. J Hand Surg Eur Vol.
2011;36(1):34-9.

55

INFORME TÉCNICO

Ingeniero Interno Residente:
una necesidad del Sistema
Nacional de Salud
Resident Engineer: a necessity for the National Health System
Francisco Jesús Reguera Gil1, José Antonio Arenilla Rodríguez2

Resumen

Abstract

Este documento propone la implantación de la figura del ingeniero interno residente (IIR) en el Sistema Nacional de Salud
(SNS) como un modelo de formación especializada para ingenieros en el ámbito sanitario, análogo a la formación sanitaria
especializada (FSE) de los profesionales clínicos. Se justifica la
necesidad de esta figura ante la creciente complejidad tecnológica de los entornos hospitalarios y su impacto en la seguridad
del paciente. Se identifican seis especialidades clave para la
formación del IIR: mantenimiento de instalaciones industriales,
proyectos y obras, ingeniería electromédica, ingeniería biomédica, tecnología de la información y comunicación e ingeniería
de procesos y calidad.
El documento analiza el marco normativo vigente y las modificaciones necesarias para la incorporación del IIR en los centros
sanitarios. Destaca la necesidad de regulación, acreditación de
centros y definición de competencias. Asimismo, se resalta el
impacto positivo que esta figura tendría en la calidad asistencial, la optimización de recursos y la innovación tecnológica en
el sector salud. Finalmente, se concluye que la incorporación
del IIR fortalecería la seguridad del paciente y la eficiencia operativa del SNS, y consolidaría un modelo de formación especializado para ingenieros en el ámbito sanitario.

This document proposes the implementation of the Internal
Resident Engineer (IRI) position in the National Health System
(NHS) as a specialized training model for healthcare engineers,
analogous to the Specialized Healthcare Training (SHT) for
clinical professionals. The need for this position is justified
in light of the growing technological complexity of hospital
environments and its impact on patient safety. Six key specialties
are identified for IRI training: industrial facility maintenance,
projects and works, electromedical engineering, biomedical
engineering, information and communications technology, and
process and quality engineering.
The document analyzes the current regulatory framework and
the necessary modifications for the incorporation of IRI positions
in healthcare centers, highlighting the need for regulation,
accreditation of centres, and definition of competencies. It
also highlights the positive impact this position would have on
the quality of care, resource optimization, and technological
innovation in the healthcare sector. Finally, it is concluded that
the incorporation of the IIR would strengthen patient safety
and the operational efficiency of the NHS, consolidating a
specialized training model for engineers in the healthcare field.

Palabras clave

Keywords

Ingeniero interno residente (IIR), formación sanitaria especializada (FSE),
ingeniería sanitaria, seguridad del paciente, gestión hospitalaria, infraestructuras hospitalarias, equipamiento electromédico, innovación tecnológica en salud, normativa sanitaria, optimización de recursos, mantenimiento
hospitalario, calidad asistencial, ingeniería biomédica.

Resident Internal Engineer (IIR), Specialized Healthcare Training (FSE),
healthcare engineering, patient safety, hospital management, hospital
infrastructure, electromedical equipment, technological innovation
in healthcare, healthcare regulations, resource optimization, hospital
maintenance, healthcare quality, biomedical engineering.

Recibido/received: 21/02/2025

Aceptado/accepted: 17/03/2025

1 Grado en Ingeniería Eléctrica. Ingeniero técnico industrial del Servicio de Ingeniería y Mantenimiento del Área de Gestión Sanitaria Jerez, costa noroeste y
sierra de Cádiz del Servicio Andaluz de Salud. Profesor del departamento Ingeniería Eléctrica de la Universidad de Cádiz. Miembro de la Asociación Técnica
de Ingenieros del Servicio Andaluz de Salud (ATISAS).
2 Ingeniero técnico industrial. Graduado en Ingeniería Mecánica. Jefe de Servicio de Ingeniería y Mantenimiento del Área de Gestión Sanitaria Sur de Sevilla
del Servicio Andaluz de Salud. Presidente de ATISAS.
Autores para correspondencia: josea.arenilla.sspa@juntadeandalucia.es; franciscoj.reguera.sspa@juntadeandalucia.es

56

Técnica Industrial, marzo 2025, 340: 56-64 | doi: 10.23800/10565

Ingeniero Interno Residente: una necesidad del Sistema Nacional de Salud

Hospital Universitario de Jerez de la Frontera. Imagen cedida por los autores del artículo.

1. INTRODUCCIÓN

Como punto de partida de este documento básico se va a ejemplificar con
un suceso que acaece diariamente en
los centros sanitarios:
En un quirófano actúan diferentes
profesiones de la actividad asistencial
como pueden ser cirugía, traumatología, anestesiología y enfermería
quirúrgica. Los profesionales que
ejercen dichas tareas, además de haber recibido formación universitaria
en la materia, obligatoriamente han
tenido que participar en una formación en residencia (formación sanitaria especializada, a partir de ahora FSE) en un centro sanitario del
Servicio Nacional de Salud (SNS en
adelante) durante determinados años
(dependiendo de la especialidad elegida), lo cual ha contribuido a que
hayan alcanzado un elevado nivel
de destreza y de conocimientos de
la profesión y de la especialidad, lo
que redunda en una mejor atención
al paciente.
Sin embargo, los profesionales
que se dedican a la Ingeniería en el
ámbito sanitario y que son responsables de las instalaciones (electricidad, climatización, etc.) y los equipos
que están presentes en el quirófano
(mesa de anestesia, arco quirúrgico,
mesa quirúrgica y demás) y en contacto directo con pacientes y profesionales no han tenido esa opción,
sino más bien todo lo contrario, pues
han basado su aprendizaje en el comúnmente denominado método del
ensayo y error, de tal forma que sería
necesario que dicho profesional adquiriese de una manera reglada los
conocimientos clínicos y la pericia

del entorno asistencial (Pérez-Mañanes, Rubén, 2024).
La figura del ingeniero interno residente (IIR a partir de ahora) podría
resolver la cuestión planteada, aunque, naturalmente, no sería la única
solución posible. Es la propuesta que
se lanza desde la Asociación Técnica
de Ingenieros del Servicio Andaluz
de Salud (ATISAS a partir de ahora)
a la Asociación Española de Ingeniería Hospitalaria (AEIH, en adelante).

2. OBJETO

Se redacta el presente informe con el
fin de establecer un documento básico inicial sobre la implantación de la
figura IIR en el SNS. Se justificará
la implantación de dicha figura mediante una analogía y comparación
con la FSE.
También se realizará un breve
análisis sobre el marco normativo
existente y sus modificaciones necesarias con el fin de dar cobertura a
la presencia del IIR en centros sanitarios.

3. ANTECEDENTES

La implantación de la FSE en España ha supuesto que el SNS tenga un
alto prestigio y producción científica
(Fernández Pardo, Jacinto, 2015); sin
embargo, el recorrido ha sido largo y
tortuoso con múltiples actualizaciones y cambios, todo ello enfocado a la
mejora continua de la actividad asistencial y a la adaptación a las nuevas
exigencias de la sociedad.
En la actualidad hay, legalmente, 57 especialidades sanitarias que
se encuentran bajo el formato de la
FSE y que se pueden desglosar de

Técnica Industrial, marzo 2025, 340: 56-64 | doi: 10.23800/10565

la siguiente forma (Ministerio de la
Presidencia, 2008):
• 42 especialidades de Medicina (acceso desde la titulación universitaria de Medicina).
• 7 especialidades de Enfermería (acceso desde la titulación universitaria de Enfermería).
• 1 especialidad de Farmacia (acceso
desde la titulación universitaria de
Farmacia).
• 1 especialidad de Psicología (acceso desde la titulación universitaria
de Psicología).
• 6 especialidades multidisciplinares
(acceso desde diversas titulaciones
universitarias).
A dichas especialidades de FSE
se ha llegado tras un camino largo y
tortuoso del cual se expone una parte
a continuación.
En 1955 se promulgó la primera
normativa sobre especialidades (de
tipo médico) ( Jefatura del Estado,
1955); sin embargo, dicha disposición
no produjo el resultado esperado debido al poco rigor a la hora de emitir las titulaciones de especialidades
(Fernández Pardo, Jacinto, 2015).
Por ello, a mediados de la década
de 1960 diversos grandes hospitales
(Hospital General de Asturias y Clínica Puerta del Hierro, entre otros)
decidieron optar por importar la metodología de formación en el lugar
de trabajo que estaba implantada en
Estados Unidos, pese a que entraba
en contradicción con la normativa en
vigor de 1955 (Morales Santos, A. et
al., 2010).
Todo este movimiento auspiciado
y promovido internamente por los
hospitales consiguió que, a finales de

57

Francisco Jesús Reguera Gil, José Antonio Arenilla Rodríguez

la década de 1970, primero mediante
una Orden (Ministerio de Sanidad
y Seguridad Social, 1977) y después
mediante real decreto (Presidencia
del Gobierno, 1978), se regularizase
la formación de posgrado y en residencia.
En 1982 se regula la especialidad
de Farmacia Hospitalaria (Presidencia del Gobierno, 1982). Ya en 1984,
debido al desarrollo legislativo de las
comunidades autónomas y a la integración en la Comunidad Económica
Europea (Fernández Pardo, Jacinto,
2015), se promulga una nueva normativa en la cual se regula la formación médica especializada y la obtención del título de médico especialista
(Presidencia del Gobierno, 1984).
Cabe destacar la polémica que
surgió a mediados de la década de
1990 cuando se exigió por parte de
la Administración la especialidad de
Medicina Familiar y Comunitaria
para poder ocupar plazas de medicina general en el SNS (Ministerio de
Relaciones con las Cortes y de la Secretaría del Gobierno, 1993), lo cual
fue muy contestado por parte de los
estudiantes de Medicina de la época
(Ruiz, 1994), pues era necesario obtener la especialidad correspondiente para poder ejercer como médico
general. Ello obliga a realizar una
pequeña reflexión en este momento.
¿Sería posible hoy pensar en ejercer
una actividad médica o asistencial
sin haber recibido la correspondiente
FSE?
Posteriormente, se empiezan a desarrollar las diferentes especialidades
que completan el panorama actual de
especialidades en Ciencias de la Salud como pueden ser:
• Radiofísica Hospitalaria (Ministerio de la Presidencia, 1997).
• Psicología Clínica (Ministerio de
la Presidencia, 1998).
• Enfermería con siete especialidades (Ministerio de la Presidencia,
2005).
Incluso hoy en día se están tramitando o promoviendo cambios en
las diferentes especialidades, bien sea
por fusión de algunas de ellas como
puede ocurrir con la especialidad
de Análisis Clínicos y Bioquímica
(Urrutia, 2024b), añadiendo nuevas
especialidades a la formación de residencia en Medicina como Urgencias
(Ministerio de Sanidad, 2024) y Ge-

58

Quirófano con luces quirúrgicas avanzadas, equipo médico, pantallas de computadora y preparación estéril
para el próximo procedimiento quirúrgico. Foto: Shutterstock.

nética (Magraner, 2024) o mediante
una especialidad hasta ahora inexistente como puede ser la de Fisioterapia (Urrutia, 2024a).
Todo ello quiere decir que la FSE
tiene un carácter sumamente dinámico, puesto que se tienen en cuenta
los avances de la tecnología y de la
ciencia que se han ido produciendo,
además de las necesidades de la sociedad y de los propios profesionales
a la hora de actualizar y completar las
diferentes especialidades del ámbito
asistencial que se desarrollan bajo el
ámbito de la FSE.

4. SEGURIDAD DEL PACIENTE

En la actualidad, la seguridad del paciente se ha convertido en un objetivo estratégico de cualquier organización dedicada al cuidado de la salud
(Saura Llamas et al., 2021). En España, a partir de 2005 y promulgado
por el Ministerio de Sanidad, se han
establecido los objetivos de dicha estrategia orientados a mejorar la cultura de la seguridad y de la gestión
del riesgo sanitario, la formación de
los profesionales, la implementación
de prácticas seguras y la implicación
de los pacientes y ciudadanos (Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e
Igualdad, 2015).
Si se recupera el ejemplo que se ha
mostrado en la introducción, es evidente que los profesionales del ámbito asistencial intervienen de forma
directa sobre la seguridad de ese paciente que está siendo intervenido en

Técnica Industrial, marzo 2025, 340: 56-64 | doi: 10.23800/10565

el quirófano. Y también es evidente
la importancia de la formación que
hayan recibido esos profesionales
con el fin de que el proceso quirúrgico sea realizado con el mínimo riesgo
para el paciente.
Sin embargo, ¿qué ocurre con el
entorno físico del propio quirófano?
¿Qué ocurre con la instalación eléctrica? ¿Y con la climatización y la
ventilación fundamental a para evitar
infecciones nosocomiales (Saran et
al., 2020)? ¿Y con los gases medicinales y la mesa de anestesia o la lámpara
de quirófano? ¿Y con el instrumental
que ha debido ser esterilizado previamente? Lógicamente, dicho entorno
físico resulta crucial para garantizar
también la seguridad del paciente
(Carayon et al., 2006). De hecho, los
episodios adversos relacionados con
el equipamiento médico se sitúan
entre las 10 primeras causas de estos, con lo cual es necesario que por
parte de las instituciones sanitarias
se garantice la seguridad, fiabilidad y
la precisión de los dispositivos médicos (Wang, 2012). En España, el 17
% de los episodios adversos sufridos
por los pacientes entre los años 2009
y 2017 tuvieron su origen en el equipamiento electromédico (Colegio
Oficial de Ingenieros Industriales de
Madrid, 2018).
En relación con este apartido merece mención especial la especialidad
de Radiofísica Hospitalaria (Ministerio de la Presidencia, 1997), pues
la necesidad de dicha formación es-

Ingeniero Interno Residente: una necesidad del Sistema Nacional de Salud

pecializada surge a raíz del accidente
del acelerador lineal ocurrido en Zaragoza en diciembre de 1990 (Criado,
1991) como se puso de manifiesto por
parte de la Sociedad Europea de Terapia Radiológica y Oncología (Argos, 1991).

5. ESPECIALIDADES

Para poder establecer las especialidades que podrían componer una formación en residencia del ingeniero
sanitario, es necesario, como primer
paso, acudir a la normativa estatal en
vigor relacionada con el estatuto del
personal de gestión y servicios (Ministerio de Trabajo, 1971) (aún en vigor en lo relacionado con las tareas
encomendadas a cada una de las categorías definidas). En dicho estatuto,
en lo concerniente a las funciones a
desarrollar por el ingeniero técnico
industrial se pueden destacar las siguientes:
• Con dependencia jerárquica del
administrador de la institución, le
corresponde la organización y responsabilidad directa del mantenimiento y conservación de las instalaciones de todo tipo, así como las
operaciones menores de entretenimiento de los edificios.
• Confeccionar proyectos presupuestarios de aquellas obras e instalaciones que sean necesarias en la
institución.
• Conocer diariamente las pequeñas
obras a realizar, señalando y dirigiendo el orden y la forma en que
deben ser resueltas.
Además, en cuanto a normativa
de organización y gestión sanitaria
(Ministerio de Sanidad y Consumo,
1987) se suscriben a la División de
Gestión y Servicios Generales todo
lo concerniente a obras y mantenimiento. Por tanto, se puede extraer
de la normativa mencionada dos especialidades de manera muy clara:
• Mantenimiento y conservación de
instalaciones.
• Proyectos y obras.
La especialidad relacionada con
la instalación y el mantenimiento de
equipamiento electromédico también se debe tener en cuenta, debido
a la importancia de dichos equipos en
los centros sanitarios, su complejidad
y diversidad ( Jamshidi et al., 2014)
y un coste de mantenimiento que
puede superar el de adquisición del

Sistema de distribución de gases medicinales y vacío. Fuente: AIR LIQUIDE HEALTHCARE.

propio activo, además de que las instituciones sanitarias no se benefician
de la excelencia en el mantenimiento
relacionado con los equipos electromédicos, mientras que en otro tipo
de sectores industriales sí se ha conseguido la excelencia en la gestión
del mantenimiento correspondiente
(Dhillon, 2011).
Para que quede clara la importancia de esta especialidad, se debe tener
en cuenta que hay un grado superior
de formación profesional relacionado
con la Electromedicina (técnico superior en Electromedicina Clínica)
creado en 2015 con sus correspondientes horas de formación en centro
de trabajo (550 horas) (Ministerio de
Educación, Cultura y Deporte, 2015)
de tal forma que actualmente 23 centros imparten ese ciclo formativo a
lo largo del territorio español (Ministerio de Educación, Formación
Profesional y Deportes, 2025). ¿Por
qué no formar también en el lugar de
trabajo a los titulados universitarios
de Ingeniería en este ámbito como sí
ocurre con los técnicos de formación
profesional?
En un sondeo realizado por ATISAS y presentado por la en AEIH
(Reguera et al., 2023), se constató
que las tareas relacionadas con el
mantenimiento de instalaciones, de
equipamiento electromédico y las
relacionadas con proyectos y obras
son las que más ocupan a los profesionales de Ingeniería en los centros
sanitarios público, lo cual refuerza,
sin duda alguna, la necesidad de la
presencia de estas tres especialidades
en el posible recorrido formativo a
implantar.

Técnica Industrial, marzo 2025, 340: 56-64 | doi: 10.23800/10565

Sin embargo, la evolución de la
tecnología, de la informática y su necesidad de establecer protocolos de
seguridad frente al ataque de terceros y las mayores exigencias en cuanto a los estándares de calidad en los
procesos asistenciales, logísticos y de
eficiencia hacen necesario plantearse otras especialidades más allá de
las tres referenciadas anteriormente
como:
• Biomedicina.
• Tecnologías de la Información y
Comunicación (TIC).
• Procesos y calidad.
Desarrollando con más profundidad las seis especialidades que se
proponen en cuanto a su contenido
de funciones y tareas se tendrían las
siguientes: Instalaciones Industriales, Proyectos y Obras, Ingeniería
Electromédica/Clínica, Ingeniería
Biomédica, Tecnología de la Información y Comunicación e Ingeniería
de Procesos y Calidad.

5.1 Instalaciones Industriales

Instalaciones industriales es una especialidad en la que se incluiría todo
lo relacionado con el mantenimiento
preventivo, correctivo, técnico-legal
y todas las acciones necesarias para
mantener la funcionalidad y la seguridad de las instalaciones técnicas que
dan soporte a la actividad asistencial
y no asistencial (como cocina, lavandería, esterilización, etc.). Dentro de
esta especialidad se pueden incluir
los siguientes sistemas y subsistemas:
•Sistema eléctrico:
ŋInstalaciones de baja tensión.
ŋInstalaciones de alta tensión.
ŋSuministros de emergencia

59

Francisco Jesús Reguera Gil, José Antonio Arenilla Rodríguez

(grupos electrógenos, sistemas
de alimentación ininterrumpida, etc.).
ŋQuirófanos y salas de intervención (ITC-BT-38).
• Sistema mecánico:
ŋInstalaciones de producción de
energía (calor, frío, vapor).
ŋInstalaciones de climatización
y ventilación.
ŋInstalaciones de vapor.
ŋInstalaciones de gases medicinales.
ŋInstalaciones contraincendios.
ŋInstalaciones de aparatos elevadores.
ŋInstalaciones de transporte
neumático.
ŋInstalaciones de gases y líquidos combustibles.
• Sistema fluido:
ŋInstalaciones de agua fría de
consumo humano y agua caliente sanitaria.
ŋInstalaciones de tratamiento
de agua para usos especiales
(hemodiálisis).
ŋPrevención y control de legionela.
En esta especialidad sería conveniente tener en cuenta, para lo relacionado con la capacitación del ingeniero de mantenimiento, la norma
UNE al respecto (AENOR, 2015a).

5.2 Proyectos y Obras

Las obras que se realizan en un centro
sanitario deben tener en cuenta multitud de normativa aplicable, además
de tener que garantizar la compatibilidad con la propia actividad asistencial, con lo cual se trata de actuaciones de gran complejidad organizativa.
Además, la humanización de los
espacios es un objetivo que debe ser
alcanzado por los servicios sanitarios
hoy en día, dada la influencia que tiene el contexto físico sobre los pacientes (Ulrich et al., 2008). Por tanto, es
natural pensar en esta especialización
que, no hay que olvidar, siempre ha
estado presente en las organizaciones y ahora se hace más necesaria que
nunca, pues la infraestructura debe
ser flexible para poder adaptarse a
las nuevas necesidades sobrevenidas
como pueden ser una pandemia. Las
funciones de esta especialidad estarían relacionadas con:
• Planificación urbanística y ordenamiento de espacios.

60

Grupos electrógenos puestos en marcha, en 2021, en el Hospital de Jerez.

• Análisis de viabilidad de obras/reformas.
• Diseño de espacios e instalaciones.
• Redacción de proyectos y memorias
técnicas.
• Seguimiento, gestión y control de
obras.

5.3 Ingeniería Electromédica/
Clínica

El equipamiento electromédico, debido a su diversidad (desde los equipos más sencillos como pueden ser
un pulsioxímetro o tensiómetro hasta
activos de alta tecnología como pueden ser una tomografía computarizada, una resonancia magnética o un
acelerador lineal), complejidad y trato
directo con pacientes y profesionales
del ámbito asistencial, requiere de una
supervisión y control constante de un
equipo de profesionales de la ingeniería. En esta especialidad se realizan
las siguientes funciones y tareas:
• Instalación y configuración: instalar y poner en marcha equipos médicos.
• Mantenimiento preventivo y correctivo: realizar inspecciones, calibraciones y reparaciones para asegurar el correcto funcionamiento
de los equipos.
• Gestión de la tecnología médica:
supervisar y gestionar el inventario
de equipos médicos, elaborar planes
de mantenimiento y evaluar nuevas
adquisiciones.
• Capacitación: entrenar al personal
médico y técnico en el uso adecuado
de los equipos.

Técnica Industrial, marzo 2025, 340: 56-64 | doi: 10.23800/10565

• Asistencia técnica: brindar soporte
técnico a los usuarios de los equipos
médicos.
• Elaboración de documentación
técnica: crear manuales de usuario, protocolos de mantenimiento y
otros documentos técnicos.
• Control de calidad: asegurar que
los equipos médicos cumplan con
las normas de seguridad y calidad.
• Evaluación de riesgos: identificar y
evaluar los riesgos asociados con el
uso de la tecnología médica.
• Prevención de accidentes: implementar medidas para prevenir accidentes y garantizar la seguridad de
los pacientes y el personal médico.
En esta especialidad sería conveniente tener en cuenta, para lo
relacionado con la capacitación del
ingeniero de mantenimiento, la
norma UNE al respecto (AENOR,
2015a).

5.4 Ingeniería Biomédica

La especialidad de Ingeniería Biomecánica se encuentra cada vez más
instaurada en los centros sanitarios
y les aporta un gran valor añadido
(Acebillo y José Artells, 2004). En la
actualidad se imparten en España 21
másteres universitarios (dentro del
Plan Bolonia, no como título propio).
relacionados con esta especialidad
(Ministerio de Ciencia, Innovación y
Universidades, 2025). Entre las tareas
dentro de este ámbito se podrían enumerar las siguientes:
• Diseño y desarrollo de dispositivos
médicos.

Ingeniero Interno Residente: una necesidad del Sistema Nacional de Salud

• Ingeniería de tejidos: desarrollo de
tejidos y órganos artificiales utilizando células y biomateriales para
reemplazar o reparar tejidos dañados.
• Biomateriales: investigación y desarrollo de materiales biocompatibles para su uso en implantes,
dispositivos médicos y sistemas de
administración de fármacos.
• Terapia génica: desarrollo de técnicas para la manipulación genética con fines terapéuticos, como la
corrección de genes defectuosos.
• Ingeniería de proteínas: diseño y
producción de proteínas con propiedades específicas para su uso en
medicamentos y diagnósticos.
• Bioinformática: aplicación de la informática al análisis de datos biológicos, como secuencias de ADN
y proteínas.
• Procesamiento de imágenes: desarrollo de algoritmos para el análisis
y la visualización de imágenes médicas, como resonancias magnéticas y tomografías computarizadas.
• Procesamiento de señales: análisis
de señales fisiológicas, como electrocardiogramas y electroencefalogramas, para el diagnóstico y la
monitorización de pacientes.
• Modelos computacionales: creación de modelos matemáticos y
computacionales para simular el
funcionamiento de órganos y sistemas del cuerpo humano.
• Simulaciones: utilización de modelos para estudiar procesos fisiológicos, predecir la respuesta a

tratamientos y diseñar nuevos dispositivos médicos.

5.5 Tecnología de la Información
y la Comunicación

No cabe duda de que la gestión de
la tecnología de la información y la
comunicación (TIC) es fundamental
en un centro sanitario, más si cabe
cuando se pueden recibir ciberataques mediante los cuales, no solo se
filtren datos sensibles de los usuarios, sino que se ponga en riesgo el
funcionamiento de equipamiento e
instalaciones. Por tanto, las tareas
se encontrarían relacionadas con los
ámbitos de:
• Redes de comunicaciones y ciberseguridad.
• Sistemas de información.
• Telemedicina e inteligencia artificial.

5.6 Ingeniería de Procesos y
Calidad

La mejora continua, algo fundamental en el sector de la salud, se puede
vertebrar a través de dos bloques diferenciados, pero relacionados entre sí:
• Procesos.
• Gestión de la calidad.
La Ingeniería de Procesos puede
tener un impacto positivo en los procesos que ocurren en un centro sanitario tanto si son del ámbito asistencial (atención a pacientes, procesos
quirúrgicos, etc.), como del no asistencial (logística, compras y demás).
La implementación de diferentes metodologías, como puede ser LEAN,

Cuadro general de baja tensión, en el Hospital de Jerez.

Técnica Industrial, marzo 2025, 340: 56-64 | doi: 10.23800/10565

suponen una mejora de los flujos de
trabajo (Fuentes et al., 2023), una
disminución de los tiempos de espera
de pacientes (Martins Drei y Sérgio
de Arruda Ignácio, 2022) y un ahorro
de costes considerable (Sales Coll et
al., 2024).
En cuanto a la gestión de la calidad, en la actualidad hay multitud de
normativa que desarrolla diferentes
procesos relacionados con la calidad
en las organizaciones y se establecen
los estándares pertinentes con el fin
de asegurar su mejora continua y son
de aplicación directa en los centros
sanitarios los relacionados con:
• Servicios sanitarios (AENOR,
2017).
• Gestión medioambiental (AENOR, 2015b).
• Gestión de gases medicinales (AENOR, 2021).

6. ANÁLISIS NORMATIVO

La implantación de la formación de
Ingeniería especializada en centros
sanitarios para ingenieros residentes
(similar al sistema MIR para médicos) requeriría de una serie de modificaciones normativas y de la implicación de diversos estamentos y
Administraciones. A continuación,
se realiza un análisis de las principales áreas a considerar.

6.1 Marco legal y normativo

Dentro del marco legal y normativo
destacan:
• Creación de una nueva especialidad. Sería necesario modificar la
Ley 44/2003, de 21 de noviembre,
de Ordenación de las profesiones
sanitarias, para incluir la Ingeniería especializada en salud como
una nueva profesión sanitaria o, alternativamente, crear una ley específica que regule el ejercicio de esta
profesión en el ámbito sanitario.
• Definición de competencias. Se
deberían establecer las competencias específicas de los ingenieros
residentes en salud y diferenciarlas
de las de otros profesionales sanitarios. Esto implicaría la creación
de un real decreto que establezca
el programa formativo de la especialidad, con sus objetivos, contenidos, duración y sistema de evaluación.
• Acreditación de centros. Se necesitaría un sistema de acreditación

61

Francisco Jesús Reguera Gil, José Antonio Arenilla Rodríguez

de centros sanitarios para la formación de ingenieros residentes
que garantice el cumplimiento de
los requisitos mínimos de calidad.
Esta acreditación podría ser otorgada por el Ministerio de Sanidad,
en colaboración con las comunidades autónomas.
• Sistema de acceso. Se debería establecer un sistema de acceso a la
formación de Ingeniería especializada, similar al examen MIR, que
garantice la igualdad de oportunidades y la selección de los candidatos más idóneos.

6.2 Administraciones implicadas

Las Administraciones implicadas serían:
• Ministerio de Sanidad: tendría un
papel fundamental en la elaboración y la aprobación de la normativa, la acreditación de centros y la
gestión del sistema de acceso.
• Ministerio de Universidades: debería colaborar en la definición del
programa formativo y en la integración de la formación especializada en los planes de estudio de las
universidades.
• Comunidades autónomas: serían
responsables de la gestión de los
centros sanitarios acreditados y de
la contratación de los ingenieros
residentes.
• Colegios profesionales: los colegios
de ingenieros deberían participar
en la definición de las competencias profesionales y en la elaboración del programa formativo.
• Sociedades científicas: las sociedades científicas relacionadas con
la ingeniería biomédica y la ingeniería clínica podrían aportar su
experiencia y su conocimiento en
la definición de las áreas de especialización y en la elaboración del
programa formativo.
• Centros sanitarios: los hospitales
y otros centros sanitarios tendrían
que adaptarse para acoger a los ingenieros residentes y proporcionarles la formación práctica necesaria.

6.3 Aspectos a considerar

Entre los aspectos a considerar destacarían:
• Financiación: se debe definir un
sistema de financiación para la formación de los ingenieros residentes que podría incluir la participa-

62

ción del Estado, las comunidades
autónomas y los propios centros
sanitarios.
• Retribuciones: es importante establecer unas retribuciones adecuadas para los ingenieros residentes
que les permitan dedicarse plenamente a su formación.
• Integración en el sistema sanitario:
una vez finalizada la formación, se
debe facilitar la integración de los
ingenieros especializados en el sistema sanitario, tanto en el ámbito
público como en el privado.

7. CONCLUSIONES

La creciente complejidad tecnológica
del entorno sanitario exige una formación especializada para los ingenieros que desarrollan su labor profesional en dicho ámbito. La figura
del IIR surge como una respuesta a
esta necesidad de formación en el lugar de trabajo (no tiene por qué ser la
única posibilidad a tener en cuenta,
obviamente), y permite a los profesionales de la Ingeniería adquirir
competencias específicas en un contexto multidisciplinar, colaborando
con los profesionales del ámbito asistencial. El IIR se formaría en las particularidades del entorno sanitario y
se familiarizaría con tecnologías médicas, normativas de seguridad, gestión de riesgos y procesos clínicos.
Mediante la implantación del IIR
se conseguiría:
• Mejora de la calidad asistencial: un
ingeniero con formación específica
puede optimizar el uso de la tecnología médica, contribuyendo a
diagnósticos más precisos, tratamientos más efectivos y una mejor
atención al paciente.
• Aumento de la seguridad del paciente: el IIR, con su conocimiento
en seguridad industrial y gestión
de riesgos, puede identificar y prevenir posibles fallos en equipos y
sistemas y, de este modo, minimizar el riesgo de incidentes.
• Innovación tecnológica: la interacción con profesionales sanitarios
fomenta la creatividad y la innovación e impulsa el desarrollo de nuevas tecnologías y soluciones para la
mejora de la atención sanitaria.
• Optimización de recursos y procesos: el IIR puede contribuir a
la gestión eficiente de los recursos tecnológicos, optimizando su

Técnica Industrial, marzo 2025, 340: 56-64 | doi: 10.23800/10565

Logotipo de la ATISA (Asociación Técnica de Ingenieros del SAS, Servicio Andaluz de Salud).

mantenimiento y prolongando su
vida útil.
• Desarrollo profesional: creación de
una carrera profesional atractiva
para los ingenieros especializados
en la materia. Estandarización de
la categoría profesional de ingeniería en el SNS, pues hay una gran
disparidad de funciones, tareas y
responsabilidades que dependen
del centro sanitario donde se encuentre el profesional (Reguera
et al., 2023). (¿Por qué cualquier
profesional del ámbito asistencial
tiene clara sus funciones y tareas
independientemente del centro
sanitario donde se encuentre y un
ingeniero no?)

REFERENCIAS

Acebillo, J. y José Artells, J. (2004).
“La Biomedicina como factor
de creación de valor y crecimiento económico”, Revista de
Administración Sanitaria Siglo
XXI, 2(3), pp. 357-374. Disponible en: https://www.elsevier.es/
es-rev ist a-rev ist a-ad m i n ist racion-sanitaria-siglo-xxi-261-articulo-la-biomedicina-como-factor-creacion-13066636.
AENOR (2015a). Mantenimiento. Cualificación del personal
de mantenimiento, UNE-EN
15628:2015. Disponible en: htt p s : // w w w. u n e . o r g /e n c u e n tra-tu-norma/busca-tu-norma/
norma/?c=N0054662 (accedido: 7
de enero de 2025).

Ingeniero Interno Residente: una necesidad del Sistema Nacional de Salud

AENOR (2015b). Sistemas de gestión medioambiental, UNE-EN
ISO 14001:2015. Disponible en:
ht t p s: //w w w.u ne.org /enc uentra-tu-norma/busca-tu-norma/
norma/?c=N0055418 (accedido: 7
de enero de 2025).
AENOR (2017). Sistemas de gestión de la calidad. Aplicación de
la Norma EN ISO 9001:2015 en
los servicios sanitarios, UNEEN 15224:2017. Disponible en:
ht t p s: //w w w.u ne.org /enc uentra-tu-norma/busca-tu-norma/
norma?c=N0059222 (accedido: 7
de enero de 2025).
AENOR (2021). Gestión de gases
de uso medicinal en el ámbito
sanitario, UNE 179010:2021.
Disponible en: https://www.
u n e . o r g /e n c u e n t r a - t u - n o r m a / bu s c a-t u-nor m a /nor m a?c=N0066565 (accedido: 7 de enero de 2025).
Argos, L. (1991). “El accidente del
Clínico de Zaragoza, una cadena de fallos humanos única en el mundo, según los expertos”, El País, 12 octubre.
Disponible en: https://elpais.
com /d ia r io/19 91/10/12/soc iedad/687222014_850215.html (accedido: 16 de marzo de 2025).
Carayon, P., Schoofs Hundt, A., Karsh, B.-T., Gurses, A. P., Alvarado,
C. J., Smith, M. y Flatley Brennan, P. (2006). “Work system design for patient safety: the SEIPS
model”, Quality and Safety in
Health Care, 15(suppl 1), p. i50.
doi:10.1136/qshc.2005.015842.
Colegio oficial de Ingenieros Industriales de Madrid (2018). “Guía
de gestión y mantenimiento de
equipamiento
electromédico”.
Disponible en: https://www.coiim.es/publicaciones/guia-de-gestion-y-mantenimiento-de-equipamiento-elect romedico/
(accedido: 16 de marzo de 2025).
Criado, A. (1991). “Tercera muerte
por radioterapia en Zaragoza en
el «accidente más grave del mundo», según el Insalud”, El País, 22
febrero. Disponible en: https://
elpais.com /diario/1991/02/22/
sociedad/667177213_850215.htm
(accedido: 16 de marzo de 2025).
Dhillon, B. S. (2011). “Medical equipment reliability: a review, analysis methods and improvement

strategies”, International Journal
of Reliability, Quality and Safety
Engineering, 18(04), pp. 391-403.
doi:10.1142/S0218539311004317.
Fernández Pardo, Jacinto (2015).
“Formación especializada en España: del internado rotatorio a la
troncalidad”, Educación Médica,
16(1), pp. 57-67. Disponible en:
ht t ps: //doi.org /10.1016/j.edumed.2015.04.003.
Fuentes, L. B. E. H., Gardim, L.,
Silva, T. O. D., Moura, A. A. D.
y Bernardes, A. (2023). “Applying Lean Healthcare in the
hospitalization and patient discharge process: an integrative
review”, Revista Brasileira de Enfermagem, 76(5), p. e20220751.
doi:10 .159 0/0 034 -7167-20220751.
Jamshidi, A., Abbasgholizadeh Rahimi, S., Ait-Kadi, D. y Ruiz,
A. (2014). “Medical devices inspection and maintenance; a literature review”, en IIE Annual
Conference and Expo 2014, pp.
3895-3904.
Jefatura del Estado (1955). Ley de 20
de julio de 1955 sobre Enseñanza,
título y ejercicio de las especialidades médicas, Boletín Oficial del
Estado. Disponible en: https://
www.boe.es/buscar/doc.php?id=BOE-A-1955-10411 (accedido: 24
de noviembre de 2024).
Magraner, X. (2024). “Genética
nace como especialidad fechando en 2026 sus primeras plazas
MIR”, Redacción Médica, 5 diciembre. Disponible en: https://
w w w. r e d a c c i o n m e d i c a . c o m /
secciones/medicina/genetica-nace-como-especial idad-fecha ndo-en-2026 -sus-pr imeras-plazas-mir-4607 (Accedido: 25 de
enero de 2025).
Martins Drei, S. y Sérgio de Arruda
Ignácio, P. (2022). “Lean healthcare applied systematically in a
medium-sized medical clinic hospitalization”, Journal of Health
Organization and Management.
Emerald Publishing Limited,
36(5), pp. 666-689. doi:10.1108/
JHOM-05-2021-0194.
Ministerio de Ciencia, Innovación y
Universidades (2025). “Ingeniería
Biomédica”. Disponible en: https://
www.ciencia.gob.es/qedu.html (accedido: 11 de marzo de 2025).

Técnica Industrial, marzo 2025, 340: 56-64 | doi: 10.23800/10565

Ministerio de Educación, Cultura
y Deporte (2015). Real Decreto
838/2015, de 21 de septiembre,
por el que se establece el título de
Técnico Superior en Electromedicina Clínica y se fijan los aspectos básicos del currículo, Boletín
Oficial del Estado. Disponible
en:
https://www.boe.es/eli/es/
rd/2015/09/21/838 (accedido: 24
de noviembre de 2024).
Ministerio de Educación, Formación
Profesional y Deportes (2025).
“Técnico Superior en Electromedicina Clínica”. Disponible en:
https://w w w.educacion.gob.es/
centros/buscarCentros?ensenanzaFP=122_1005 (accedido: 11 de
marzo de 2025).
Ministerio de la Presidencia (1997).
Real Decreto 220/1997, de 14 de
febrero, por el que se crea y regula la obtención del título oficial de
Especialista en Radiofísica Hospitalaria, boletín Oficial del Estado. Disponible en: https://www.
boe.es/eli/es/rd/1997/02/14/220
(accedido: 24 de noviembre de
2024).
Ministerio de la Presidencia (1998).
Real Decreto 2490/1998, de 20 de
noviembre, por el que se crea y
regula el título oficial de Psicólogo Especialista en Psicología Clínica, Boletín Oficial del Estado.
Disponible en: https://www.boe.
es/eli/es/rd/1998/11/20/2490 (accedido: 24 de noviembre de 2024).
Ministerio de la Presidencia (2005).
Real Decreto 450/2005, de 22 de
abril, sobre especialidades de Enfermería, Boletín Oficial del Estado. Disponible en: https://www.
boe.es/eli/es/rd/2005/04/22/450/
con (accedido: 24 de noviembre
de 2024).
Ministerio de la Presidencia (2008).
Real Decreto 183/2008, de 8 de
febrero, por el que se determinan y clasifican las especialidades en Ciencias de la Salud y se
desarrollan determinados aspectos del sistema de formación
sanitaria especializada, Boletín
Oficial del Estado. Disponible
en:
https://www.boe.es/eli/es/
rd/2008/02/08/183/con (accedido: 24 de noviembre de 2024).
Ministerio de Relaciones con las
Cortes y de la Secretaría del
Gobierno (1993). Real Decreto

63

Francisco Jesús Reguera Gil, José Antonio Arenilla Rodríguez

853/1993, de 4 de junio, sobre
ejercicio de las funciones de Médico de Medicina General en el
Sistema Nacional de Salud, Boletín Oficial del Estado. Disponible en: https://www.boe.es/eli/
es/rd/1993/06/04/853/con (accedido: 24 de noviembre de 2024).
Ministerio de Sanidad (2024). “Acceso Extraordinario al título de
Especialista en Medicina de Urgencias y Emergencias”. Disponible en: https://www.sanidad.
gob.es/areas/profesionesSanitarias/profesiones/tit uloEspecialista/home.htm (accedido: 25 de
noviembre de 2024).
Ministerio de Sanidad y Consumo
(1987). Real Decreto 521/1987, de
15 de abril, por el que se aprueba
el Reglamento sobre Estructura,
Organización y Funcionamiento de los Hospitales gestionados
por el Instituto Nacional de la
Salud, Boletín Oficial del Estado. Disponible en: https://www.
boe.es/eli/es/rd/1987/04/15/521/
con (accedido: 24 de noviembre
de 2024).
Ministerio de Sanidad y Seguridad Social (1977). Orden de 9
de diciembre de 1977 por la que
se regula la formación de postgraduados en las Instituciones
de la Seguridad Social, Administración Institucional y otros
Centros hospitalarios, Boletín
Oficial del Estado. Disponible
en: https://www.boe.es/buscar/
doc.php?id=BOE-A-1977-29881
(accedido: 24 de noviembre de
2024).
Ministerio de Trabajo (1971). Orden por la que se aprueba el Estatuto de Personal no Sanitario
al Servicio de las Instituciones
Sanitarias de la Seguridad Social, Boletín Oficial del Estado. Disponible en: https://www.
boe.es/diario_boe/t xt.php?id=BOE-A-1971-913 (accedido: 24
de noviembre de 2024).
Ministro de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad (2015). “Estrategia de Seguridad del Paciente del Sistema Nacional de
Salud”. Disponible en: https://
seg u r idaddelpaciente.sa n idad.
gob.es/docs/ E st rateg ia _ Seg uridad_del_Paciente_2015-2020.
pdf (accedido: 29 de noviembre

64

de 2024).
Morales Santos, A., del Cura Rodríguez, JL y Vieito Fuentes, X.
(2010). “Normativa de la formación del residente de Radiodiagnóstico: estatuto del residente y
ley de especialidades”, Radiología, (52), pp. 58-66.
Pérez-Mañanes, Rubén (2024). “La
necesidad de crear el INIR, una
formación reglada para los ingenieros que están en el corazón
del sistema sanitario”, Primero
de Medicina, 3, pp. 10-11.
Presidencia del Gobierno (1978).
Real Decreto 2015/1978, de 15 de
julio, por el que se regula la obtención de títulos de especialidades médicas, Boletín Oficial del
Estado. Disponible en: https://
w w w.boe.es/ buscar/doc.php?id=BOE-A-1978-22162 (accedido:
24 de noviembre de 2024).
Presidencia del Gobierno (1982).
Real Decreto 2708/1982, de 15
de octubre, por el que se regulan
los estudios de especialización y
la obtención del título de Farmacéutico Especialista, Boletín Oficial del Estado. Disponible en:
https://www.boe.es/diario_boe/
t xt.php?id=BOE-A-1982-28299
(accedido: 24 de noviembre de
2024).
Presidencia del Gobierno (1984).
Real Decreto 127/1984, de 11 de
enero, por el que se regula la formación médica especializada y la
obtención del título de Médico
Especialista, Boletín Oficial del
Estado. Disponible en: https://
w w w.boe.es/ buscar/doc.php?id=BOE-A-1984-2426 (accedido:
24 de noviembre de 2024).
Reguera, F., Arenilla, J. A., Giraldo,
J. M. y Montiel Santiago, F. Ja.
(2023). “Análisis de la presencia
de los ingenieros en los centros
sanitarios públicos”, en. 40o Seminario de Ingeniería Hospitalaria, A Coruña, España.
Ruiz, R. (1994). “Los alumnos de
medicina arrancan a Sanidad
una solución en cinco años a su
conflicto”, El País, 23 diciembre. Disponible en: https://elpais.
com /d ia r io/1994/12/23/soc iedad/788137201_850215.html (accedido: 25 de noviembre de 2024).
Sales Coll, M., De Castro, R.,
Ochoa De Echagüen, A. y Mar-

Técnica Industrial, marzo 2025, 340: 56-64 | doi: 10.23800/10565

tínez Ibáñez, V. (2024). “Economic Impact of Lean Healthcare
Implementation on the Surgical Process”, Healthcare, 12(5),
p. 512. doi:10.3390/healthcare12050512.
Saran, S., Gurjar, M., Baronia, A.,
Sivapurapu, V., Ghosh, P. S.,
Raju, G. M. y Maurya, I. (2020).
“Heating, ventilation and air
conditioning (HVAC) in intensive care unit”, Critical Care,
24(1), p. 194. doi:10.1186/s13054020-02907-5.
Saura Llamas, J., Astier Peña, M. P. y
Puntes Felipe, B. (2021). “La formación en seguridad del paciente
y una docencia segura en atención primariaPatient safety training and a safe teaching in primary care”, Atención Primaria,
53. Disponible en: https://www.
scienced i rec t.com /science/a rt icle/pii /S021265672100233X?via%3Dihub (accedido: 24 de noviembre de 2024).
Ulrich, R. S., Zimring, C., Zhu, X.,
DuBose, J., Seo, H.-B., Choi,
Y.-S., Quan, X. y Joseph, A.
(2008). “A review of the research
literature on evidence-based
healthcare design.”, HERD.
United States, 1(3), pp. 61-125.
oi:10.1177/193758670800100306.
Urrutia, P. (2024). “El grado de Fisioterapia da «amparo legal» a
la creación de especialidades”,
Redacción Médica, 24 noviembre. Disponible en: https://
w w w. r e d a c c i o n m e d i c a . c o m /
s e c c io ne s /o t r a s - p r of e s io ne s /
el-grado-de-fisioterapia-da-amparo-legal-a-la-creacion-de-especialidades-7657 (accedido: 3 de
diciembre de 2024).
Urrutia, P. (2024). “La nueva FSE de
Laboratorio, sin monopolio médico y costará 220.000 euros”,
Redacción Médica, 21 febrero.
Disponible en: https://www.redaccionmedica.com/secciones/ministerio-sanidad/la-nueva-fse-de-laboratorio-sin-monopolio-medico-y-costara-220-000-euros-9539
(accedido: 25 de noviembre de 2024).
Wang, B. (2012). Medical Equipment Maintenance: Management and Oversight, Synthesis
Lectures on Biomedical Engineering. doi:10.2200/S00450ED1V01Y201209BME045.

NORMAS DE PUBLICACIÓN
Técnica Industrial, fundada en 1952 y editada por la Fundación Técnica
Industrial, se define como una publicación técnica de periodicidad cuatrimestral en el ámbito de la ingeniería industrial. Publica tres números al
año (marzo, julio y noviembre) y tiene una versión digital accesible en www.
tecnicaindustrial.es. Los contenidos de la revista se estructuran en torno a
un núcleo principal de artículos técnicos relacionados con la ingeniería, la
industria y la innovación, que se complementa con información de la actualidad científica y tecnológica y otros contenidos de carácter profesional y
humanístico.
Técnica Industrial. Revista de Ingeniería, Industria e Innovación pretende
ser eco y proyección del progreso de la ingeniería industrial en España y
Latinoamérica, y, para ello, impulsa la excelencia editorial tanto en su versión impresa como en la digital. Para garantizar la calidad de los artículos
técnicos, su publicación está sometida a un riguroso sistema de revisión
por pares (peer review). La revista asume las directrices para la edición de
revistas científicas de la Fundación Española para la Ciencia y la Tecnología
(Fecyt) y las del International Council of Scientific Unions (ICSU), con el fin
de facilitar su indización en las principales bases de datos y ofrecer así la
máxima visibilidad y el mayor impacto científico de los artículos y sus autores.
Técnica Industrial considerará preferentemente para su publicación los
trabajos más innovadores relacionados con la ingeniería industrial. Todos
los artículos técnicos remitidos deben ser originales, inéditos y rigurosos, y
no deben haber sido enviados simultáneamente a otras publicaciones. Sus
autores son los únicos responsables de las afirmaciones vertidas en los
artículos. Todos los originales aceptados quedan como propiedad permanente de Técnica Industrial, y no podrán ser reproducidos en parte o totalmente sin su permiso. El autor cede, en el supuesto de publicación de su
trabajo, de forma exclusiva a la Fundación Técnica Industrial, los derechos
de reproducción, distribución, traducción y comunicación pública (por
cualquier medio o soporte sonoro, audiovisual o electrónico) de su trabajo.
Tipos de artículos La revista publica artículos originales (artículos de
investigación que hagan alguna aportación teórica o práctica en el ámbito
de la revista), de revisión (artículos que divulguen las principales aportaciones sobre un tema determinado), de innovación (artículos que expongan
nuevos procesos, métodos o aplicaciones o bien aporten nuevos datos
técnicos en el ámbito de la ingeniería industrial) y de opinión (comentarios e
ideas sobre algún asunto relacionado con la ingeniería industrial). Además,
publica un quinto tipo de artículos, el dossier, un trabajo de revisión sobre
un tema de interés encargado por la revista a expertos en la materia.
Redacción y estilo El texto debe ser claro y ajustarse a las normas convencionales de redacción y estilo de textos técnicos y científicos. Se recomienda la redacción en impersonal. Los autores evitarán el abuso de
expresiones matemáticas y el lenguaje muy especializado, para así facilitar
la comprensión de los no expertos en la materia. Las mayúsculas, negritas,
cursivas, comillas y demás recursos tipográficos se usarán con moderación, así como las siglas (para evitar la repetición excesiva de un término de
varias palabras se podrá utilizar una sigla a modo de abreviatura, poniendo
entre paréntesis la abreviatura la primera vez que aparezca en el texto).
Las unidades de medida utilizadas y sus abreviaturas serán siempre las del
sistema internacional (SI).
Estructura Los trabajos constarán de tres partes diferenciadas:
1. Presentación y datos de los autores. El envío de artículos debe hacerse con una carta (o correo electrónico) de presentación que contenga lo
siguiente: 1.1 Título del artículo; 1.2 Tipo de artículo (original, revisión, innovación y opinión); 1.3 Breve explicación del interés del mismo; 1.4 Código
Unesco de cuatro dígitos del área de conocimiento en la que se incluye el
artículo para facilitar su revisión (en la página web de la revista figuran estos
códigos); 1.5 Nombre completo, correo electrónico y breve perfil profesional de todos los autores (titulación y posición laboral actual, en una extensión máxima de 300 caracteres con espacios); 1.6 Datos de contacto del
autor principal o de correspondencia (nombre completo, dirección postal,
correo electrónico, teléfonos y otros datos que se consideren necesarios).
1.7 La cesión de los derechos al editor de la revista. 1.8 La aceptación de
estas normas de publicación por parte de los autores.
2. Texto. En la primera página se incluirá el título (máximo 60 caracteres con
espacios), resumen (máximo 250 palabras) y 4-8 palabras clave. Se recomienda que el título, el resumen y las palabras clave vayan también en inglés.
Los artículos originales deberán ajustarse en lo posible a esta estructura:
introducción, material y métodos, resultados, discusión y/o conclusiones,

que puede reproducirse también en el resumen. En los artículos de revisión,
innovación y opinión se pueden definir los apartados como mejor convenga,
procurando distribuir la información entre ellos de forma coherente y proporcionada. Se recomienda numerar los apartados y subapartados (máximo tres
niveles: 1, 1.2, 1.2.3) y denominarlos de forma breve.
1.1 Introducción. No debe ser muy extensa pero debe proporcionar la
información necesaria para que el lector pueda comprender el texto que
sigue a continuación. En la introducción no son necesarias tablas ni figuras.
1.2 Métodos. Debe proporcionar los detalles suficientes para que una experiencia determinada pueda repetirse.
1.3 Resultados. Es el relato objetivo (no la interpretación) de las observaciones efectuadas con el método empleado. Estos datos se expondrán en
el texto con el complemento de las tablas y las figuras.
1.4 Discusión y/o conclusiones. Los autores exponen aquí sus propias
reflexiones sobre el tema y el trabajo, sus aplicaciones, limitaciones del
estudio, líneas futuras de investigación, etcétera.
1.5 Agradecimientos. Cuando se considere necesario se citará a las personas o instituciones que hayan colaborado o apoyado la realización de
este trabajo. Si existen implicaciones comerciales también deben figurar
en este apartado.
1.6 Bibliografía. Las referencias bibliográficas deben comprobarse con
los documentos originales, indicando siempre las páginas inicial y final. La
exactitud de estas referencias es responsabilidad exclusiva de los autores.
La revista adopta el sistema autor-año o estilo Harvard de citas para referenciar una fuente dentro del texto, indicando entre paréntesis el apellido
del autor y el año (Apple, 2000); si se menciona más de una obra publicada
en el mismo año por los mismos autores, se añade una letra minúscula al
año como ordinal (2000a, 2000b, etcétera). La relación de todas las referencias bibliográficas se hará por orden alfabético al final del artículo de
acuerdo con estas normas y ejemplos:
1.6.1 Artículo de revista: García Arenilla I, Aguayo González F, Lama Ruiz
JR, Soltero Sánchez VM (2010). Diseño y desarrollo de interfaz multifuncional holónica para audioguía de ciudades. Técnica Industrial 289: 34-45.
1.6.2 Libro: Roldán Viloria J (2010). Motores trifásicos. Características, cálculos y aplicaciones. Paraninfo, Madrid. ISBN 978-84-283-3202-6.
1.6.3 Material electrónico: Anglia Ruskin University (2008). University Library. Guide to the Harvard Style of Referencing. Disponible en: http://
libweb.anglia.ac.uk/referencing/files/Harvard_referencing.pdf. (Consultado
el 1 de diciembre de 2010).
3. Tablas y figuras. Deben incluirse solo las tablas y figuras imprescindibles (se recomienda que no sean más de una docena). Las fotografías,
gráficas e ilustraciones se consideran figuras y se referenciarán como tales.
El autor garantiza, bajo su responsabilidad, que las tablas y figuras son
originales y de su propiedad. Todas deben ir numeradas, referenciadas en
el artículo (ejemplo: tabla 1, figura 1, etc.) y acompañadas de un título explicativo. Las figuras deben ser de alta resolución (300 ppp), y sus números
y leyendas de un tamaño adecuado para su lectura e interpretación. Con
independencia de que vayan insertas en el documento del texto, cada figura debe remitirse, además, en un fichero aparte con la figura en su formato
original para que puedan ser editados los textos y otros elementos.
Extensión Para los artículos originales, de revisión y de innovación, se
recomienda que la extensión del texto no exceda las 15 páginas de 30
líneas a doble espacio (letra Times de 12 puntos; unas 5.500 palabras,
32.000 caracteres con espacios). No se publicarán artículos por entregas.
Entrega Los autores remitirán sus artículos a través del enlace Envío de
artículos de la página web de la revista (utilizando el formulario de envío
de artículos técnicos), en el que figuran todos los requisitos y campos que
se deben rellenar; de forma alternativa, se pueden enviar al correo electrónico cogiti@cogiti.es. Los autores deben conservar los originales de sus
trabajos, pues el material remitido para su publicación no será devuelto.
La revista acusará recibo de los trabajos remitidos e informará de su posterior aceptación o rechazo, y se reserva el derecho de acortar y editar los
artículos.
Técnica Industrial no asume necesariamente las opiniones de los textos firmados y se reserva el derecho de publicar cualquiera de los trabajos y textos remitidos (informes técnicos, tribunas, información de colegios y cartas
al director), así como el de resumirlos o extractarlos cuando lo considere
oportuno. Los autores de las colaboraciones garantizan, bajo su responsabilidad, que las fotos, tablas y figuras son originales y de su propiedad.

65

PROFESIÓN

La Fundación Técnica Industrial entrega
el III Premio a la Innovación Tecnológica,
Empresarial y Sostenibilidad, y a los
mejores artículos técnicos publicados en
la revista Técnica Industrial
Los premios se entregaron el pasado 13 de diciembre, en un acto celebrado
en el salón de actos del Colegio de Graduados e Ingenieros Técnicos
Industriales de Madrid (COGITIM), en formato híbrido (presencial y
telemático). La empresa ACTEGA Artística recibió el Premio a la Innovación
Tecnológica, Empresarial y Sostenibilidad de la Fundación Técnica
Industrial, en su tercera edición, por su proyecto de innovación tecnológica
empresarial ROTARflow.
El acto comenzó con las palabras de
bienvenida del presidente de la Fundación Técnica Industrial y el Consejo General de la Ingeniería Técnica Industrial
de España (COGITI), José Antonio Galdón Ruiz, que destacó la calidad de los
trabajos presentados a estos premios,
tanto de la Fundación como de la revista
Técnica Industrial. Además, felicitó a los
premiados y mostró su agradecimiento
a los Colegios (como patronos de la
Fundación) y a la UAITIE por los premios
que otorgan a los “mejores artículos técnicos”.
Estos premios se enmarcan en los
fines de la Fundación, que trata de promocionar, desarrollar, proteger y fomentar la investigación científica y técnica en
el campo industrial. Como profesionales
de la Ingeniería Técnica Industrial, “somos muy conscientes de la importancia
que tiene el tejido industrial para la evolución y la innovación, así como para el
desarrollo de cualquier economía y sociedad”.
En cuanto a la revista Técnica Industrial, recodó que la publicación tiene 72
años de historia, y es fruto del trabajo
de muchas personas, que han venido
trabajando y apostando por el tejido industrial, la innovación y el desarrollo, y
que tuvieron que enfrentarse a muchas
dificultades, hasta llegar a la sociedad
moderna, y logrando superar los retos

66

José Antonio Galdón Ruiz, presidente de la Fundación Técnica Industrial y del Consejo General de la Ingeniería Técnica Industrial de España (COGITI), inaugura el acto.

que tenían por delante.
También se refirió a la evolución que
ha experimentado la profesión en nuestro país, que está a punto de cumplir 175
años de existencia, cuando hacia 1850,
España necesitaba profesionales que
pusieran en marcha los procesos industriales que estaban emergiendo en esos
momentos.
“La profesión ha evolucionado mucho
y tiene que seguir haciéndolo”, señaló.

También tuvo palabras de agradecimiento para las personas que durante
todos estos años han hecho posible que
tengamos innovación y prosperidad en
la sociedad actual. “Este es el mayor
ejemplo de lo que significa la sostenibilidad: crear un mundo mejor para las
generaciones que nos siguen”, destacó.
Por último, felicitó a Ángel Buendía
Esparcia, colegiado de Albacete, autor
de la letra del himno de la profesión, y a

Técnica Industrial 340, marzo 2025

PROFESIÓN

la empresa ACTEGA Artística, ganadora del el III Premio a la Innovación Tecnológica, Empresarial y Sostenibilidad, ya
que su proyecto es una muestra significativa de cómo tiene que ser la evolución y competitividad de las empresas.
A continuación, el gerente de la
Fundación Técnica Industrial, Santiago
Crivillé, dio paso a la conferencia “Inteligencia Artificial: conceptos y estado
actual”, a cargo de Rafael Monteagudo,
secretario general del Colegio de Graduados e Ingenieros Técnicos Industriales de Madrid (COGITIM), y jefe del
Departamento de Eficiencia Energética
de Fomento de Construcciones y Contratas.
Premios a los Mejores Artículos Técnicos
Tras esta interesante conferencia, y
avanzando en la programación del acto,
se procedió a la entrega de los “Premios
a los Mejores Artículos Técnicos” de la
revista Técnica Industrial, publicados en
los números que van del 328 (marzo de
2021) al 336 (noviembre de 2023). Todos ellos, cerca de un total de 50 artículos, han sido valorados por el jurado calificador de los premios, y destacan por
su calidad técnica, investigadora, y su
contribución al avance del conocimiento
en el ámbito industrial y de la innovación.
La directora de la revista Técnica
Industrial, Mónica Ramírez, nombró los
artículos ganadores de los premios correspondientes a las categorías en las
que participan los Patronos de la Fundación, y que constan de varias modalidades en función de la temática que trate.
Modalidad B: Innovación Tecnológica
• Premio “PRINCIPADO DE ASTURIAS”, dotado con 1.200€, otorgado
por el Colegio Principado de Asturias.

Rafael Monteagudo, secretario general del Colegio de Graduados e Ingenieros Técnicos Industriales de
Madrid (COGITIM), y jefe del Departamento de Eficiencia Energética de Fomento de Construcciones y Contratas, presenta su conferencia sobre “Inteligencia Artificial”.

Artículo ganador: “Sistema de transporte rápido personal compatible
con infraestructura ferroviaria actual
y evaluación de su potencial aplicación en el Metro de Madrid”.
Autores: Rubén Oliva Domínguez,
Miguel Fernández Muñoz, Ignacio
Valiente Blanco y Efrén Díez-Jiménez.
• Premio “VALENCIA”, dotado con
600€, otorgado por el Colegio de
Valencia.
Artículo ganador: “Detección de la
posición y tamaño de una grieta mediante impacto-eco y MCSD”.
Autores: Rafael Medina Ferro, Patricia García Albaladejo, Fernando
Barrio Parra, Bárbara Biosca Valiente, Jesús María Diaz Curiel y Lucía
Arévalo Lomas.
Modalidad C: Ingeniería y Medio Ambiente
• Premio “CANARIAS”, dotado con
1.200€, otorgado por el Colegio de
Santa Cruz de Tenerife y el Colegio
Las Palmas.

Mónica Ramírez, directora de la revista Técnica Industrial, presenta los “Premios a los Mejores Artículos
Técnicos”.

Técnica Industrial 340, marzo 2025

Artículo ganador: “Estudio de la
corrosión en equipos de una EDAR
para la planificación de medidas preventivas”.
Autores: María Dolores Sánchez
Blanco, Félix Cesáreo Gómez de
León Hijes, y Francisco Javier Navarro Sánchez.
Modalidad D: Empresa y Calidad
• Premio “MASTIA”, dotado con
600€, otorgado por el Colegio de la
Región de Murcia.
Artículo ganador: “Simulación numérica de la aplicación de corrientes
de inducción al desmontaje eficiente
de vías en placa ferroviarias”.
Autores: Ane Onaindía Rodríguez-Maribona, Olatz Oyarzábal de
Celis, Aimar Orbe Mateo, Roque
Borinaga Treviño, Javier Canales
Abaitua, Ernesto García Vadillo.
Modalidad E: Divulgación Técnica
• Premio “ARAGÓN”, dotado con
1.000€, otorgado por el Colegio de
Aragón.
Artículo ganador: “Optimización topológica aplicada al diseño de componentes plásticos inyectados reforzados con fibra corta”.
Autores: Juan Antonio Almazán Lázaro, Ángel López Liñán, José Ángel Moya Muriana, Carmelo Latorre
Castilla.
Estos premios ya habían sido entregados a los ganadores por parte de los
citados Colegios.
A continuación, se entregaron los premios a los artículos de la Modalidad A:
Mejores artículos técnicos.
En esta modalidad participan los dos

67

PROFESIÓN

mejores artículos de cada categoría.
De entre todos ellos, se elige a los dos
mejores artículos, y por ello este premio
consta de dos apartados:
En primer lugar, el Premio “FUNDACIÓN TÉCNICA INDUSTRIAL”, dotado
con 750€ en metálico, más un vale por
250€ en servicios del COGITI, otorgado por la Fundación.
El artículo ganador fue “Simulación
numérica de la aplicación de corrientes
de inducción al desmontaje eficiente de
vías en placa ferroviarias”.
Recogió el premio una de sus autoras, Ane Onaindía, que fue entregado
por el presidente del Consejo General y
de la Fundación Técnica Industrial, José
Antonio Galdón Ruiz. La autora del artículo agradeció a la Fundación y a la revista Técnica Industrial la concesión de
este premio, y destacó la oportunidad
que le brindaron para publicar su primer
artículo, ya que “gracias a ello pude publicar mi primer artículo y para mí fue un
paso muy importante para el comienzo
de mi vida laboral”. También quiso mencionar a sus profesores de la Escuela
de Ingeniería Técnica de la Escuela de
Bilbao, “que fueron partícipes en la realización del artículo, y les ha hecho mucha
ilusión que nos hayan dado este premio.
Les doy también las gracias, ya que me
animaron y ayudaron a redactar el artículo. Cuatro años después puedo decir
que trabajo en este sector y me dedico
a la vía ferroviaria. Para mí es un auténtico honor recibir este premio y estar hoy
aquí para recogerlo”, señaló.
El segundo apartado de la Modalidad
A: Mejores Artículos Técnicos es el correspondiente al Premio “Unión de Asociaciones”, dotado con 600€, otorgado

José Antonio Galdón entrega el Premio de la Fundación Técnica Industrial, dentro de la Modalidad A: Mejores
Artículos Técnicos.

por la Unión de Asociaciones de Colegios de Ingenieros Técnicos Industriales
y Graduados en Ingeniería de la rama
industrial de España (UAITIE).
El artículo ganador se titula “Optimización topológica aplicada al diseño
de componentes plásticos inyectados
reforzados con fibra corta”. Recogieron
el premio tres de sus autores: Juan Antonio Almazán Lázaro, Ángel López Liñán y José Ángel Moya Muriana, que se
dedican al sector del plástico, en Jaén,
“en una industria relativamente grande,
donde las simulaciones son nuestro
día a día”. El premio fue entregado por
Ramón Grau Lanau, presidente de la
UAITIE.
Precisamente, para conocer un poco
más sobre la materia tratada en este artículo ganador, hubo una presentación
acerca del contenido y las innovaciones de la tecnología que se exponían
en el mismo.

Ramón Grau, presidente de UAITIE, entrega el “Premio Unión de Asociaciones” a
los autores ganadores, dentro de la Modalidad A: Mejores Artículos Técnicos.

68

Himno de la profesión
Una vez finalizada la entrega de premios
a los “Mejores Artículos Técnicos”, se
dio paso a otra parte del acto, centrada
en el reconocimiento a Ángel Buendía
Esparcia, colegiado de Albacete, por su
destacada contribución en la creación
de la letra del Himno de la Profesión. El
gerente de la Fundación, Santiago Crivillé, dio a conocer el proceso que se
había llevado a cabo para la elección de
dicha letra, entre las propuestas que se
presentaron al concurso, por parte de
los colegiados de la institución que quisieron participar.
Tras recibir un diploma de reconocimiento, entregado por José Antonio
Galdón, el autor de la letra del “Himno
de la profesión”, Ángel Buendía, dirigió
unas palabras al público asistente al
evento. En primer lugar, quiso agradecer a la Fundación que hayan elegido su
composición para la letra del himno. “Es

Santiago Crivillé Andreu, gerente de la Fundación Técnica Industrial.

Técnica Industrial 340, marzo 2025

PROFESIÓN

para mí un honor. Realizar el himno supone una responsabilidad muy grande,
no queriendo caer, al mismo tiempo, en
la vanidad. A los ingenieros nos gusta
resolver problemas, y dar solución a una
necesidad. Por ello, para mí fue un reto
participar en el concurso”, expresó.
“Nuestra profesión es como la sal en
las comidas. Pedir a alguien de ciencias
que escriba un himno parece un antagonismo, pero al final, la ecuación es sencilla: un himno se mueve por emociones,
por aquellas que aúnan a un grupo de
personas que se mueven por intereses
comunes, y las variables en este problema estaban ahí para resolverlas. A partir
de ahí, como buen ingeniero técnico,
todo fue tiempo, trabajo y metodología,
pruebas y más pruebas, y la incertidumbre del resultado final. Como reto,
ha estado bien, ya que creo que se ha
conseguido el objetivo esperado: llegar
a ser el himno de toda una profesión, y
que éste la pueda representar”, añadió.
“Esto no es un trabajo de una sola
persona. En la Antigüedad, una obra se
sustentaba por tres columnas: la sabiduría o idea, la fuerza o empuje, y la belleza. En este proyecto, se están dando estos tres mismos principios. Por mi parte,
he puesto la semilla, la base del himno,
pero vosotros, compañeros y compañeras, habéis dado el visto bueno, habéis
movido el engranaje y dado el empuje
para que al final aparezca en juego el artista, que ha hecho que surja la tercera
columna, que la obra tenga belleza. Hablo, por supuesto, del compositor y los
músicos, que harán que esta obra, o por
lo menos se intente, pueda perdurar en
el futuro. Ahora habrá que ajustar la letra
a la melodía, que quedará para la poste-

ridad”, concluyó.
Empresa ganadora: ACTIGA Artística
La última parte del acto fue la entrega
del III Premio a la Innovación Tecnológica, Empresarial y Sostenibilidad a la
empresa ACTIGA Artística.
Como explicó el gerente de la Fundación Técnica Industrial, Santiago
Crivillé Andreu, antes de la entrega del
galardón, “el fundamento de este premio es apoyar y fomentar la innovación
industrial, dando a conocer el esfuerzo
empresarial, que representa la innovación técnica aplicada a las mejoras de
los procesos industriales y a la sostenibilidad. El premio va dirigido a proyectos
desarrollados y aplicados en España
por grandes, pequeñas y medianas empresas. La finalidad del mismo es la promoción, incentivación y divulgación de
este esfuerzo, muchas veces ignorado,
y que no es suficientemente valorado”.
El gerente de la Fundación leyó el acta
del premio, en el que se indicaba que el
jurado calificador eligió, el pasado 16 de
octubre, a la empresa ACTIGA Artística,
como la ganadora entre las seis que se
presentaron a dicho premio.
El jurado calificador estuvo formado por José Antonio Galdón Ruiz, presidente de COGITI y de la Fundación
Técnica Industrial; Maria Àngels Pèlach
Serra, presidenta de la Conferencia de
Directores de Escuelas de Ingeniería de
Ámbito Industrial; José Manuel Prieto
Barrio, subdirector general de Calidad
y Seguridad Industrial del Ministerio de
Industria y Turismo, y José Miguel Guerrero, presidente de CONFEMETAL.
José Manuel Prieto y José Antonio
Galdón entregaron el galardón del premio a Teresa Ramos Barbosa, directora

Ángel Buendía Esparcia recibe su diploma acreditativo en reconocimiento “por su
destacada contribución en la creación de la letra del Himno de la Profesión”.

Técnica Industrial 340, marzo 2025

general (managing director), e Ismael
Vázquez García, jefe de proyectos (project manager) de ACTIGA Artística, por
su innovación denominada “Rotarflow”.
El jefe de proyectos realizó una presentación de dicho proyecto ganador,
pero antes quiso hacer una mención
especial a los miembros del equipo de
ACTEGA Artística, ya que “un proyecto como este es la suma de las aportaciones de mucha gente. Estamos muy
contentos con los resultados de este
proyecto, y queremos dar las gracias a
la Fundación Técnica Industrial por este
reconocimiento”.
ACTEGA Artística es una empresa
con más de cien años de historia, que
en la actualidad centra su actividad en el
diseño, fabricación, distribución y servicio postventa de compuestos sellantes
base agua para envases metálicos, así
como en el diseño, fabricación, distribución y servicio postventa del equipamiento de aplicación de sellantes.
El campo de aplicación de las tecnologías diseñadas por ACTEGA Artística
incluye a los grandes grupos multinacionales fabricantes de latas de aluminio de bebidas. Esta empresa ha desarrollado una tecnología disruptiva que
permite el diseño, desarrollo, implantación y digitalización del proceso de
monitorización y ajuste automático del
peso de compuesto sellante aplicado
en tapas de envases metálicos (latas).
La innovación incluye el tratamiento de
la enorme cantidad de datos generados
(Big Data) por el sistema para su análisis, pudiendo mostrar resultados estadísticos de una forma comprensible, así
como habilitar la monitorización remota
en tiempo real.

José Manuel Prieto, subdirector general de Calidad y Seguridad Industrial del
Ministerio de Industria y Turismo, clausura el acto de la entrega de premios.

69

PROFESIÓN

Clausura del evento
Por último, en el acto de clausura del
evento, intervino José Manuel Prieto,
subdirector general de Calidad y Seguridad Industrial del Ministerio de Industria y Turismo, que señaló que “entre todos tenemos que poner nuestro granito
de arena para que los jóvenes apuesten
por la ingeniería. Hay gente que vale
mucho, jóvenes que están muy preparados y es para sentirnos realmente
orgullosos. Impresiona ver el proyecto
ganador del premio de la Fundación, y
les doy la enhorabuena por esta iniciativa y por haberla llevado a la práctica”.
Prieto destacó también que “la industria tiene un gran reto por delante,
ya que tiene que hacerse más sostenible y debe ser descarbonizada, pero en
los aspectos medioambientales tenemos que ir más allá, ahora hablamos de
una gran cantidad de material reciclado
en los productos, una serie de medidas
que no es sólo el ahorro energético.
Todos tenemos que avanzar en esta
materia, y además tenemos escenarios
geopolíticos complicados”. Asimismo,
mencionó la reciente aprobación del
proyecto Ley de Industria y Autonomía
Estratégica. “Tenemos que apostar por

Ismael Vázquez García, jefe de proyectos (project manager) de ACTEGA Artística, presenta el proyecto
innovador “Rotarflow”.

las tecnologías en Europa”, subrayó, e
hizo referencia a la situación que se vivió durante la pandemia del Covid-19,
cuando se produjo el problema de déficit de las mascarillas y de respiradores.
“Vivimos situaciones tremendas, cuando no había capacidad de producción
de los materiales elementales para producir las mascarillas”.

“El tejido industrial y los profesionales son los que tienen todos los méritos, y os animo a ver el anteproyecto de
Ley aprobado, ya que la industria es importante, y desde el ministerio siempre
vamos a escuchar, y ayudaros a seguir
haciendo, entre todos, industria”, concluyó su intervención. Más información
en www.fundaciontindustrial.es.

José Manuel Prieto y José Antonio Galdón entregan el III Premio a la Innovación Tecnológica, Empresarial y Sostenibilidad a la empresa ACTIGA Artística, representada por Teresa Ramos Barbosa, directora general (managing director), e Ismael Vázquez García, jefe de proyectos (project manager), por su innovación denominada
“Rotarflow”.

70

Técnica Industrial 340, marzo 2025

Técnica Industrial, julio 2024, 332: -98 | doi: 10.23800/10525

71

PROFESIÓN

El ministro de Industria y Turismo recibe
al presidente del COGITI y al decano del
Colegio de Barcelona
El ministro de Industria y Turismo, Jordi
Hereu, en el marco del Congreso Nacional de Industria celebrado el pasado 16 de enero, en Barcelona, recibió
al presidente del Consejo General de
la Ingeniería Técnica Industrial de España (COGITI), José Antonio Galdón
Ruiz, y al miembro de la Junta Ejecutiva de dicho Consejo y decano del
Col·legi d’Enginyers Graduats i Enginyers Tècnics Industrials de Barcelona,
Miquel Darnés, para abordar algunas

cuestiones relativas al Proyecto de Ley
de Industria y Autonomía Estratégica.
Galdón y Darnés trasladaron el
apoyo del COGITI a esta necesaria
iniciativa legislativa, al tiempo que presentaron una propuesta de consenso
sobre la figura de la persona técnica
titulada competente, que solucionaría
muchos problemas actuales. Tras el
encuentro, se seguirá trabajando sobre esta cuestión con el equipo del
Ministerio de Industria y Turismo.

En el encuentro con el ministro de Industria y
Turismo, Jordi Hereu, se trataron algunas cuestiones
relativas al Proyecto de Ley de Industria y Autonomía Estratégica.

El presidente de COGITI participa en el
LXXII Congreso de la AERRAAITI

José Antonio Galdón Ruiz, presidente de COGITI,
ofrece una ponencia a los alumnos de la Asociación
Estatal de Representantes de Alumnos de Ingeniería del Ámbito Industrial (AERRAAITI).

José Antonio Galdón Ruiz, presidente de COGITI, participó el pasado 11
de marzo en el Congreso, organizado
por la Asociación Estatal de Representantes de Alumnos de Ingeniería
del Ámbito Industrial (AERRAAITI),
que ha reunido durante 5 días, en
el campus de Elche (Alicante) de la
Universidad Miguel Hernández, a los
delegados de estudiantes de universidades de todo el país.
Como es habitual, la AERRAAITI
invitó a participar en su Congreso al
presidente de COGITI, José Antonio
Galdón Ruiz, una cita a la que acude
siempre que le es posible, para compartir estos momentos de encuentro
e interacción con los estudiantes de

72

Ingeniería de la rama industrial, al
que suelen acudir medio centenar de
representantes de alumnos procedentes de escuelas universitarias de
todo el país.
El presidente de COGITI participó en la mesa de apertura del LXXII
Congreso, y posteriormente ofreció
a los alumnos una ponencia sobre
temas concernientes a la profesión
de Ingeniero Técnico Industrial, que
suscitan gran interés entre los estudiantes. En esta ocasión, se centró
en el “Proyecto de Ley de Industria y
Autonomía Estratégica”, y en relación
con ello, lo concerniente al “técnico
competente”.
Tras su ponencia, los alumnos pudieron preguntar y charlar con José
Antonio Galdón acerca de los temas
tratados en ella, y sobre otros asuntos que les preocupan como futuros
ingenieros. Además, el presidente
les recordó que siempre encontrarán en los colegios profesionales un
aliado para su formación y desarrollo
profesional, ya que además de las
funciones propias de las organizaciones colegiales, encontrarán en
ellas los servicios y las herramientas
que ponen a disposición de los colegiados/as para facilitar su incorpora-

ción al mercado laboral o mejorar su
situación actual, a través del portal
ProEmpleoIngenieros del COGITI;
su formación a lo largo de la vida,
con el reciclaje continuo de los conocimientos que requiere un ingeniero, mediante el portal Ingenieros
Formación, y el Sistema de Acreditación DPC Ingenieros, que acredita la
formación y experiencia a lo largo de
la vida profesional, entre otros.
La Delegación de Estudiantes
de la Escuela Politécnica Superior
(EPSE) de Elche, de la Universidad
Miguel Hernández (UMH), fue la encargada de organizar el Congreso
de la AERRAAITI en esta ocasión.
Además de las asambleas de estudiantes que se llevaron a cabo, se organizaron también charlas, como la
que impartió la empresa PLD Space,
impulsada por la UMH.
Este evento ha contado con el
apoyo de la Escuela Politécnica Superior de Elche, del Vicerrectorado
de Estudiantes y Coordinación, del
Consejo Social y de la Delegación
General. Además, colaboran la Fundación UMH, los ayuntamientos de
Elche y de Alicante, PLD Space, COGITI, COITIA (Alicante), MILMOH y
E-ZERO.

Técnica Industrial 340, marzo 2025

PROFESIÓN

Jornada “Protección contra incendios en
edificios: la seguridad como prioridad”,
celebrada en el Congreso de los
Diputados
La jornada se celebró el pasado 14 de febrero en la Comisión de Vivienda
y Agenda Urbana de la Cámara Baja, donde los ponentes pidieron un
“compromiso firme” para atender las demandas planteadas e impulsar la
pertinente reforma legislativa.
El presidente de COGITI, José Antonio Galdón Ruiz, participó en una mesa redonda,
moderada por la portavoz del Observatorio
de Nuevos Riesgos de Incendio, Carola Zárate, que contó también con la participación
de destacadas figuras en el ámbito de la seguridad contra incendios, como el director
del Observatorio de Nuevos Riesgos de Incendio, Andrés Pedreira; o el presidente de
la Fundación Fuego, Pablo Muñoz.
Andrés Pedreira Ferreño compartió con
los asistentes a la jornada, entre los que se
encontraban diputados y senadores, un dato
clave: los incendios en fachada de edificios
se han multiplicado por siete en los últimos
30 años; lo que demuestra la «importancia»
de incluir este asunto en la agenda política
para «revisar la normativa y exigir materiales
no combustibles» en construcción y rehabilitación.
En colaboración con otras 18 entidades
de distintos sectores, desde aseguradoras
hasta ingenierías o servicios de bomberos,
el OBS ha elaborado un manifiesto que exige la «no combustibilidad» en componentes
y sistemas completos de edificación.
La jornada comenzó con una “Mesa técnica”, formada por expertos de diversas entidades, como la Asociación Profesional de
Técnicos de Bomberos (APTB), la Fundación
Fuego y el Consejo General de la Ingeniería
Técnica Industrial de España (COGITI), que
alertaron de que España está a la cola de Europa en la protección contra el fuego, permitiendo materiales combustibles en edificios
de alto riesgo o de difícil evacuación.
El Observatorio de Nuevos Riesgos de
Incendios (OBS) reclama una revisión urgente de la normativa contra incendios en
España. Andrés Pedreira, director de OBS,
advierte de que 200 personas fallecen al año

Técnica Industrial 340, marzo 2025

Ponentes de la “Mesa técnica” sobre la protección contra incendios en edificios, celebrada en el Congreso de
los Diputados, entre los que se encontraba José Antonio Galdón Ruiz, presidente de COGITI (a la dcha. de la
imagen).

en incendios residenciales, y destaca la necesidad de exigir materiales no combustibles
en fachadas. Por su parte, COGITI, como
entidad adherida al OBS, respalda esta iniciativa para reforzar la seguridad en un parque inmobiliario envejecido. La colaboración
entre administraciones, ingenieros y expertos será clave para avanzar en la protección
de los edificios.
En este sentido, José Antonio Galdón,
presidente de COGITI, señaló, durante su
intervención, que “este año cumplimos 175
años como profesión”, y precisamente su regulación obedece a que “nuestro deber es
vigilar la seguridad industrial, la seguridad de
las personas, y también en materia de incendios”. Asimismo, recordó que el artículo 51.1
de la Constitución Española establece que
“los poderes públicos garantizarán la defensa de las personas consumidoras y usuarias,
protegiendo, mediante procedimientos eficaces, la seguridad, la salud y los legítimos
intereses económicos de los mismos”.

“Los poderes públicos tienen que implantar, por tanto, medidas eficaces para
la seguridad y salud de los ciudadanos. Es
una obligación y un derecho”. A ello hay que
añadir el trabajo que desempeñan los profesionales que trabajan en el sector de la
edificación, la eficiencia energética de los
edificios, la seguridad en la protección contra incendios, etc., y es necesario conciliar
todos y cada uno de los factores que entran
en juego para que la vivienda sea habitable,
eficiente, y segura, al mismo tiempo.
Galdón recordó, además, que casi el
30% de los accidentes que se producen en
los inmuebles son de índole eléctrica, debido
fundamentalmente a la falta de mantenimiento de los edificios y de las instalaciones eléctricas en viviendas, teniendo en cuenta que
el parque edificatorio de España se sitúa en
los 45 años de antigüedad, de media.
En su opinión, los Informes de Evaluación
de Edificios (IEE) tendrían que poner el foco
también las instalaciones contra incendios.

73

PROFESIÓN

Reunión con el alcalde de Murcia para
organizar actos conjuntos de la efeméride
del 175 aniversario de la profesión en la
celebración de los 1.200 años de historia
de la ciudad
Este año es muy especial para la Ingeniería Técnica Industrial, al cumplirse el 175
aniversario de la profesión y los estudios
reglados. Esta efeméride coincide en el
tiempo con los actos que se están llevando
a cabo en la ciudad de Murcia, y que se
desarrollarán a lo largo de 2025, para conmemorar sus 12 siglos de historia.
El presidente del Consejo General de
la Ingeniería Técnica Industrial de España
(COGITI), José Antonio Galdón Ruiz, junto
al decano y secretario del Colegio de Ingenieros Técnicos Industriales de la Región
de Murcia (COITIRM), Miguel Ángel Sola y
José Ignacio Tomás Espín, respectivamente, han mantenido una reunión, el pasado
19 de febrero, con el alcalde de Murcia,
José Ballesta, para trasladarle la importancia de la efeméride del 175 aniversario de la
profesión, y avanzarle los actos y celebraciones que está previsto llevar a cabo por
ese motivo, a lo largo de este año.
José Antonio Galdón ha manifestado

su satisfacción por mantener un encuentro
con el primer edil de la capital murciana,
y poder encajar algunos de los actos que
están organizando dentro de la celebración
de los 1.200 años de historia de la ciudad.
“Siempre es un placer, y este año #Murcia
1200 contará con muchas actividades que
prepara el decano y todo el equipo de COITIRM, para recordar, agradecer e impulsar
la innovación y el progreso en los 175 años
de nuestra profesión”, ha expresado. Por su
parte, el alcalde de Murcia, José Ballesta,
ha felicitado a los ingenieros técnicos industriales, por “su trabajo diario, que aporta
bienestar y seguridad a los murcianos”.
Entre los actos previstos, se rendirá homenaje a diversos murcianos ilustres que
han generado algunos de los mayores hitos
de la ingeniería en el mundo, como el ingeniero Juan de la Cierva (autogiro), Isaac Peral (inventor del submarino) o Emilio Pérez
Piñero, creador de las estructuras espaciales desmontables y desplegables.

Un momento de la reunión entre el alcalde de Murcia, José Ballesta, el presidente del COGITI, José
Antonio Galdón, el decano del Colegio de la Región
de Murcia, Miguel Ángel Sola, y el secretario, José
Ignacio Tomás Espín.

Los foros sobre energías limpias con
las que trabajan los ingenieros, como el hidrógeno verde, las energías renovables o
la fotovoltaica, también tendrán espacio de
análisis y proyección en los diversos eventos. La aportación de la IA a la ingeniería
que resuelve los problemas de las personas marcará parte de los eventos y conferencias que tendrán lugar a lo largo del año.

El portal ProEmpleoIngenieros de COGITI
participó en el III Foro de Empleo ESCET
de la Universidad Rey Juan Carlos
El Aulario II del Campus de Móstoles (Madrid) de la URJC acogió el III Foro de Empleo, el pasado 6 de febrero, ya consolidado
como un referente en la conexión entre estudiantes, empresas e instituciones, y que ha
brindado a los futuros ingenieros la oportunidad de conocer de primera mano las múltiples salidas profesionales disponibles en el
mercado laboral.
El foro ha estado dirigido principalmente a estudiantes de tercer y cuarto curso de
los distintos grados de la Escuela Superior
de Ciencias Experimentales y Tecnología
(ESCET), así como a alumnos de másteres

74

y egresados recientes. También ha contado
con la participación de estudiantes de primeros cursos interesados en explorar opciones para su futuro profesional.
Por ello, en el marco del foro, César
Sebastián Martín-Sanz, responsable de
Recursos Humanos y de la Plataforma
ProempleoIngenieros del Consejo General
de la Ingeniería Técnica Industrial de España (COGITI), ha impartido una conferencia
a los alumnos de Ingeniería de la rama industrial de la URJC. En su ponencia, ha presentado los servicios y ventajas del Portal
ProempleoIngenieros, una herramienta cla-

ve para la búsqueda de perfiles especializados en ingeniería, y ha proporcionado información sobre los perfiles más demandados
en el sector y consejos prácticos para la
inserción laboral.
Además del COGITI, el evento ha contado también con la participación del Colegio
de Graduados e Ingenieros Técnicos Industriales de Madrid (COGITIM), en su afán por
reforzar su compromiso de estar presente
año tras año en estos foros, promoviendo el
desarrollo profesional de los futuros ingenieros y fomentando el networking entre estudiantes, profesionales y empresas.

Técnica Industrial 340, marzo 2025

PROFESIÓN

Celebrados los I Foros de Colegios
Profesionales de Canarias y Albacete
El pasado 23 de marzo se celebraba, en
la sede del Colegio Oficial de Farmacéuticos de Las Palmas, el I Foro de Colegios
Profesionales de Canarias, como punto
de encuentro que nace con voluntad de
continuidad, en respuesta a los propios
colegios profesionales, que demandan un
espacio donde volcar propuestas, compartir y aportar experiencias.
El acto de inauguración estuvo a cargo de Nieves Lady Barreto Hernández,
consejera de Presidencia, Administraciones Públicas, Justicia y Seguridad del
Gobierno de Canarias, y Loreto Gómez
Guedes, presidenta del Colegio Oficial
de Farmacéuticos de Las Palmas. La consejera destacó la apuesta del Gobierno
de Canarias por reforzar la relación con
las organizaciones profesionales del archipiélago y su aportación a la sociedad.
Tras la inauguración, el foro comenzó con la ponencia del vicepresidente
de Unión Profesional y presidente del
Consejo General de la Ingeniería Técnica Industrial de España (COGITI), José
Antonio Galdón Ruiz, en la que puso en
valor y agradeció la organización de este
I Foro, en el que participaron la práctica
totalidad de los colegios profesionales
de Canarias, y abordó “La importancia
de los colegios profesionales”, para la
sociedad.
Para Galdón, “este Foro da buena
muestra del enorme compromiso de los
colegios profesionales con la sociedad,
con una gran cantidad de iniciativas y
actuaciones enmarcadas en la calidad,

Mesa redonda “Colegios profesionales y sociedad”, en el I Foro de Colegios Profesionales de Albacete.

seguridad y garantía de los servicios profesionales. En definitiva, Administración y
Colegios compartiendo fines y sumando
esfuerzos, algo que debe estar siempre
presente y en todos los ámbitos”.
Durante su ponencia, el presidente
de COGITI hizo un repaso por la historia
los colegios profesionales, y habló sobre
cómo les afecta la nueva legislación, además de referirse a la Directiva de Servicios y Mercado Interior.
Por otra parte, el pasado 6 de marzo,
se celebró el I Foro de Colegios Profesionales de Albacete, que contó también con José Antonio Galdón, que asistió en calidad de vicepresidente de Unión
Profesional.
Este espacio, con el lema “Yo también
defiendo la colegiación”, nace como un
punto de encuentro entre profesionales,
colegios profesionales, administraciones

José Antonio Galdón Ruiz, presidente de COGITI y vicepresidente de Unión Profesional, pronuncia su conferencia “La importancia de los colegios profesionales”, en el I Foro de Colegios Profesionales de Canarias.

Técnica Industrial 340, marzo 2025

y empresas. Durante la jornada, los asistentes han tenido oportunidad de reflexionar sobre el importante papel que juegan
los colegios profesionales en la sociedad
y su contribución al desarrollo social,
económico y cultural.
Además de José Antonio Galdón, la
inauguración contó con la intervención
del alcalde de Albacete, Manuel Serrano,
y de Javier González, representante de
Instituciones y Colectivos de Globalcaja;
mientras que la apertura del acto estuvo
a cargo de Loli Ríos Defez, presidenta de
la Asociación de Periodistas de Albacete,
así como la presentación de los decanos
y ponentes.
En el Foro participaron los 19 colegios
profesionales de Albacete, que representan a cerca de 16.000 profesionales de
ámbitos tan variados como la sanidad, el
derecho, las ingenierías, la arquitectura o
los servicios a empresas y ciudadanos.
En el acto de inauguración, José Antonio Galdón puso de manifiesto la destacada presencia de las corporaciones
colegiales en la ciudadanía, mediante el
acompañamiento a sus profesionales y el
trabajo que desarrollan para que las profesiones respondan al papel que les ha
sido encomendado.
Tras la inauguración, se celebró una
mesa redonda en la que se debatió sobre
la conexión de los colegios profesionales
y la sociedad, abordando temas como la
contribución de los colegios al bienestar
social y la necesidad de fortalecer los
vínculos con las universidades, las administraciones públicas y el sector empresarial. Más información wwww.cogiti.es.

75

PROFESIÓN

Daniel Santamargarita y David Molinero
Graduados en Ingeniería Electrónica y Automática Industrial, ganadores del segundo premio al mejor artículo científico 2023 del Institute
of Electrical and Electronics Engineers (IEEE).

“Nuestro proyecto se basa en el diseño y la puesta
en marcha de un convertidor de potencia que
permita realizar una conexión entre la catenaria
ferroviaria y diferentes cargas o redes”
Mónica Ramírez
Daniel Santamargarita y David Molinero
son investigadores del grupo de Ingeniería Electrónica Aplicada a los Sistemas de Energías Renovables (GEISER)
de la Universidad de Alcalá, y han creado una inteligencia artificial que permite
realizar el diseño de un transformador
30 veces más rápido.
Ambos son un ejemplo de que, con
tenacidad y esfuerzo, se pueden alcanzar las metas propuestas. Daniel Santamargarita (Coria, Cáceres, 1995), colegiado de Guadalajara, ha completado su
Doctorado en Ingeniería Electrónica, en
2023, en la Universidad de Alcalá. Su
actividad investigadora se centra en la
aplicación de técnicas de optimización
avanzadas para el diseño de convertidores de potencia de media tensión y
transformadores de media frecuencia,
empleando simulaciones de elementos
finitos y redes neuronales.
David Molinero (Alcalá de Henares,
1998), colegiado también de Guadalajara, prepara actualmente su Doctorado
en la citada universidad. Su investigación se centra en el desarrollo y la optimización de un convertidor de media
tensión basado en semiconductores
SiC. Desde 2023, trabaja, además,
como ingeniero de control de convertidores de potencia en Gamesa Electric.
La investigación que han llevado a
cabo estos dos ingenieros, en materia
de inteligencia artificial, les ha permitido ganar el segundo premio al mejor
artículo científico de todo 2023 en una
de las mejores revistas internacionales
del sector, del Institute of Electrical and
Electronics Engineers (IEEE), con sede
corporativa en Nueva York.
¿Cómo fueron los inicios de la investigación que habéis llevado a cabo?

76

Daniel Santamargarita y David Molinero posan con sus diplomas acreditativos del Institute of Electrical and
Electronics Engineers (IEEE)

¿De dónde partió la idea?
Daniel Santamargarita (D.S). - La investigación surgió a partir de un proyecto cuyo objetivo principal era establecer
una interconexión entre la catenaria ferroviaria de Media Tensión DC, la red
AC y diversas cargas aisladas, con el fin
de aprovechar la extensa capilaridad de
la red ferroviaria en este país.
Actualmente, existen convertidores
de potencia capaces de realizar esta conexión; sin embargo, requieren grandes
espacios y costosas instalaciones. Esta
investigación logró reducir significativamente el tamaño del convertidor, transformándolo en un sistema plug and play,
lo que elimina la necesidad de instalaciones complejas y costosas, permitiendo así maximizar el aprovechamiento de

la red ferroviaria. Entre los usos más relevantes y beneficiosos de esta solución
se encuentra la posibilidad de crear una
red de puntos de recarga para vehículos
eléctricos distribuida por todo el país.
Con el propósito de optimizar al
máximo el convertidor de potencia, se
identificó que el elemento más limitante
era el transformador de media frecuencia, siendo la gestión térmica su principal desafío. Para abordar este problema,
se observó que los modelos térmicos
existentes eran demasiado precisos
pero lentos, o bien poco precisos y más
rápidos. Esto llevó a la necesidad de
desarrollar un nuevo modelo, integrando
redes neuronales artificiales y simulaciones por elementos finitos (FEM) para
alcanzar un equilibrio entre precisión y

Técnica Industrial 340, marzo 2025

PROFESIÓN

Figura 1 (a y b). a) Ejemplo de red ferroviaria dotada de convertidores de potencia para diferentes aplicaciones y b) Red ferroviaria española.

rapidez en la gestión térmica del sistema.
¿En qué consiste básicamente el proyecto desarrollado?
D.S.- El proyecto se basa en el diseño
y la puesta en marcha de un convertidor de potencia que permita realizar una
conexión entre la catenaria ferroviaria y
diferentes cargas o redes.
El proyecto desarrollado se encuentra dentro de mi tesis doctoral, que
abarca todos los aspectos del diseño
del convertidor de potencia. No se limita únicamente al transformador de
media frecuencia, sino que también incluye el diseño y la gestión térmica de
los semiconductores, la selección de
condensadores de filtrado, el diseño
de las conexiones entre componentes
para minimizar las inductancias parásitas, el control, y la optimización de los
diferentes modos de operación. La complejidad del diseño y la cantidad de variables del mismo, al final, llevó a realizar
una optimización por fuerza bruta; esta
optimización requería estudiar 1,6 millo-

nes de posibles combinaciones, lo cual
hace inviable el uso de cualquier modelo
relativamente lento. Las simulaciones de
elementos finitos empleadas para validar térmicamente el diseño requieren
5 minutos por cada una de ellas, lo que
implicaría 15 años para generar el diseño final usando esta técnica.
Gracias al modelo creado, se ha podido reducir el tiempo de diseño mediante optimización por fuerza bruta a 1,6
días (asumiendo que se tiene que crear
el modelo de 0 en cada nuevo diseño).
Esta disminución del tiempo es debido
a que las redes neuronales creadas son
capaces de ejecutarse en el orden de
los milisegundos, obteniendo resultados
con un error inferior al 1%.
El documento que resume el trabajo
realizado está disponible en línea para
todo el mundo en la biblioteca de la UAH
(https://ebuah.uah.es/dspace/handle/10017/56822).
¿Cuáles son las principales innovaciones de dicha investigación y qué
aportan de relevante con respecto a

Figura 2. Mapa de todas las combinaciones posibles a la hora de diseñar un convertidor (diseños posibles de
MFT y puntos de operación para cada uno de ellos).

Técnica Industrial 340, marzo 2025

otras utilidades similares?
David Molinero (D.M). - En concreto
el premio viene derivado de la creación
de una red neuronal a partir de datos de
simulaciones térmicas de elementos finitos. Como se comentó anteriormente,
estas simulaciones son muy lentas pero
muy precisas, y en muchos casos quedan relegadas al proceso de validación,
una vez se tiene un diseño final.
Dada la complejidad del sistema al
que nos enfrentábamos, nosotros necesitábamos utilizar estas simulaciones en
el proceso de diseño, por lo que necesitábamos una herramienta mucho más rápida que las simulaciones FEM. Esta fue
la motivación que nos llevó a recurrir a la
inteligencia artificial, en concreto, a las
redes neuronales. Las redes neuronales
ya se han utilizado con anterioridad en
el campo de la Electrónica de Potencia,
ya sea para calcular pérdidas de componentes o para controlar el funcionamiento de equipos, pero hasta ahora no
se había trabajado en un modelo térmico
basado en redes neuronales tan detallado como el nuestro. Un modelo térmico
basado en redes neuronales combina lo
mejor del resto de modelos: la precisión
de los modelos FEM y la velocidad de
los modelos analíticos.
Esta tecnología innovadora tiene el
potencial de transformar por completo el paradigma del diseño de transformadores de media frecuencia.
¿Cuándo se podría comenzar a implementar?
D.M.- Nosotros esperamos que pronto,
por lo menos en el campo de la investigación. Adaptar esta tecnología a la
industria es algo más difícil porque las
empresas ya cuentan con procesos muy

77

PROFESIÓN

Figura 3. Comparación de precisión y velocidad de métodos para análisis térmico (métodos analíticos, simulación FEM, modelo de red neuronal a partir de simulaciones FEM).

definidos en las etapas de diseño, y suele
costar actualizarse a nuevas herramientas,
sobre todo por falta de tiempo. Aun así,
en el campo de la Electrónica de Potencia todo avanza muy rápido y es obligatorio actualizarse a las últimas novedades
tecnológicas, por lo que las empresas del
sector privado también apuestan, cada vez
más, por la Inteligencia Artificial. Por tanto, esperamos que nuestra investigación
motive al sector a utilizar la IA y las redes
neuronales como una herramienta más.
¿Cómo afectaría su implementación al
sector?
D.S.- La metodología propuesta responde a la necesidad creciente de soluciones
más compactas, eficientes y escalables
en sectores como la movilidad eléctrica, la
generación y almacenamiento de energía
renovable, así como en la electrificación
ferroviaria y sistemas híbridos de potencia.
Además, el diseño acelerado mediante
el uso de redes neuronales térmicas ofrece a los ingenieros una herramienta poderosa que no solo reduce significativamente
los tiempos de desarrollo, sino que también simplifica la toma de decisiones durante las etapas iniciales de diseño. Esto
les permite explorar múltiples configuraciones en un tiempo récord, optimizando
aspectos críticos como la gestión térmica,
las pérdidas y la densidad de potencia, sin
necesidad de realizar numerosas simula-

ciones lentas por elementos finitos (FEM).
¿Pensáis que generará nuevos empleos
relacionados con la creación y el procesamiento de los datos necesarios para
entrenar esta inteligencia artificial?
D.S.- Consideramos que la implementación de la metodología propuesta impulsará la generación de nuevos empleos
en áreas clave relacionadas con el uso
de inteligencia artificial, especialmente en
el diseño térmico de sistemas de potencia, identificado como un aspecto crítico
en estos proyectos. Esto provocará una
creciente demanda de especialistas en simulaciones FEM para la creación y procesamiento de datos, ingenieros en machine
learning para entrenar y optimizar redes
neuronales, y profesionales capaces de
integrar ambas herramientas y aplicarlas
en el diseño. Asimismo, será necesario
contar con técnicos que validen experimentalmente los modelos y expertos en
infraestructura de datos que gestionen los
recursos computacionales. En conjunto,
esta tecnología promoverá el desarrollo de
perfiles híbridos que combinen inteligencia artificial, diseño eléctrico y térmico, así
como optimización, acelerando la transformación digital en el sector energético.
¿Hasta dónde pensáis que se puede
llegar, en términos de investigación, con
los avances de la inteligencia artificial

(IA)?
D.M.- Hay factores que invitan a ser muy
optimistas. En 2024 hemos visto cosas
que hace 5 años pensábamos que estaban muy lejos y serían cosa del futuro,
como ChatGPT o las IA de generación de
imágenes, vídeo o audio. Estas son una
muestra de la capacidad computacional
que ya tiene la IA, por lo que en la investigación está suponiendo una herramienta
nueva muy potente a la que todavía nos
estamos adaptando, y estamos encontrando nuevas aplicaciones cada día. Sin
embargo, todavía no es la utopía que muchos piensan que es. De momento, la IA
no es capaz de sustituir al 100% el trabajo
de una persona, y todavía queda un largo
camino para ello. Hacen falta personas
cualificadas que sean capaces de analizar
de manera crítica el comportamiento y los
resultados de la Inteligencia Artificial. De
momento, nosotros la tratamos como una
herramienta que nos facilita el trabajo y nos
ahorra mucho tiempo.
Como investigadores, ¿tenéis otros proyectos en mente?
Sí, seguimos explorando posibles aplicaciones de la inteligencia artificial en el
ámbito de la electrónica de potencia. En
nuestras publicaciones más recientes, hemos presentado usos innovadores de las
redes neuronales de visión artificial, como
la generación de imágenes térmicas a partir de mapas de pérdidas (https://ieeexplore.ieee.org/document/10696942), y la
estimación de parámetros que no pueden
ser medidos directamente. Por ejemplo,
hemos desarrollado métodos que permiten determinar la temperatura máxima en
el interior de un componente inaccesible
para un sensor térmico, a partir de mediciones simples con sensores de bajo coste
(https://ieeexplore.ieee.org/abstract/
document/10230880).
Además, estas redes neuronales no se
limitan únicamente a los modelos térmicos; actualmente las estamos utilizando
para optimizar el comportamiento de los
convertidores. Esto incluye la generación
de nuevas estrategias de modulación que,
debido a su alta complejidad, son imposibles de desarrollar mediante modelos
matemáticos tradicionales. Estas aplicaciones destacan el potencial de la inteligencia artificial para superar los límites
de las metodologías convencionales en el
diseño y operación de sistemas de potencia (https://ieeexplore.ieee.org/abstract/
document/10509195).

Figura 4. Arquitectura de la red neuronal entrenada a partir de simulaciones FEM.

78

Técnica Industrial 340, marzo 2025

Máster Universitario en
Prevención de Riesgos
Laborales
Convocatoria nº 40

60

ECTS

100%
on line

Titulación
oficial por
Universidad
Francisco
de Vitoria

Institución
colaboradora:

Aranzadi
LA LEY

Convocatoria: 29 de mayo 2025 a marzo 2026
Modalidad: 100% on line (Aula virtual UFV)
Duración: 9 meses (60 ECTS)
Prácticas en empresa: 200 horas
Programa bonificable por Fundae
Beca del 36,60% con estudios previos en PRL
Reconocimiento de prácticas por experiencia laboral
Titulación oficial (BOE nº 47 de 24 de febrero de 2011)

¿Qué pasaría si la SEGURIDAD
fuera tan importante como
cumplir con la LEY?
Este Máster oficial te brinda la formación que necesitas para para poder trabajar como TÉ CNICO
SUPERIOR EN PREVENCIÓN DE RIESGOS LABORALES ya sea en un servicio de prevención ajeno,
como trabajador designado en una pequeña empresa o como técnico del servicio de prevención
propio de grandes empresas y organizaciones.
Este Máster incluye en su plan de estudios la totalidad de los contenidos regulados por la
normativa aplicable y te capacita para el desempeño de las funciones de nivel superior en las 3
disciplinas técnicas preventivas:

• Seguridad en el trabajo
• Higiene industrial
• Ergonomía y psicosociología aplicada

85%
aprobados

Próxima convocatoria:
› Cierre de las inscripciones con descuentos:
Hasta el 31 de abril de 2025
› Cierre de las inscripciones:
Hasta el 10 de mayo de 2025

MÁS INFORMACIÓN:

Técnica Industrial, julio 2024, 332: -98 | doi: 10.23800/10525

alicia.calderon@aranzadilaley.es | 669 814 158

Director del Máster
Eduardo Simal
Licenciado en Ciencias Químicas.
Técnico Superior en PRL en SPI Ibermutuamur, en la actualidad CUALTIS,
S.L.U. Experiencia en proyectos de
consultoría en prevención de riesgos
laborales y como formador en materia de prevención tanto presencial
como a distancia y on line.

Una formación que se
79
quedará contigo

PROFESIÓN

ACTEGA Artística, empresa ganadora del
III Premio a la Innovación Tecnológica,
Empresarial y Sostenibilidad de la
Fundación Técnica Industrial
Revolucionando el proceso de aplicación de sellantes con el sistema
ROTARflow de ACTEGA Artística
ACTEGA Artística
En la industria del envase metálico, la precisión y la eficiencia son factores críticos
para garantizar la calidad y la sostenibilidad de los productos. ACTEGA Artística, una empresa líder en la fabricación de
sellantes, así como en soluciones innovadoras para su aplicación, ha desarrollado
el sistema ROTARflow redefiniendo los
estándares en la aplicación de sellantes
para tapas de latas.
El sistema ROTARflow combina tecnología digital avanzada con una filosofía
centrada en la mejora continua de procesos. Diseñado para abordar los desafíos tradicionales en el revestimiento de
tapas, este sistema automatiza y optimiza
la aplicación de sellantes, eliminando la
necesidad de ajustes manuales y reduciendo significativamente las variaciones
en la calidad del producto.

cado, desde alimentos y bebidas hasta
productos farmacéuticos y cosméticos.
Esta cercanía con el cliente permite a
ACTEGA anticiparse a las tendencias de
la industria y desarrollar soluciones que
marquen la diferencia.
ACTEGA Artística posee una amplia
experiencia en la industria del envase metálico para alimentos, bebidas y envases
metálicos para uso general. Además de
ser un proveedor líder de sellantes base
agua para mercados altamente regulados,
también proporciona soluciones técnicas
innovadoras que abarcan desde sistemas
de alimentación hechos a medida, hasta
equipos auxiliares y piezas de repuesto.
Su misión es proporcionar soluciones
tecnológicas que no solo cumplan con los
estándares más exigentes, sino que también impulsen la sostenibilidad y la eficiencia en toda la cadena de valor.

Acerca de ACTEGA Artística
La empresa fue fundada en 1906 en
Vigo, para dar servicio a las necesidades
de la industria conservera del momento
(productos químicos y sellantes, entre
otros) y es miembro de la alemana ALTANA AG desde 1998. Con una trayectoria
de excelencia y un compromiso inquebrantable con la innovación, ACTEGA se
dedica al desarrollo de recubrimientos,
sellantes, tintas y adhesivos de alta calidad para diversas industrias, con un enfoque particular en el sector del envase
metálico.
Con presencia global y plantas de
producción en Europa, América y Asia,
ACTEGA está en una posición privilegiada para atender las necesidades de sus
clientes en cualquier parte del mundo.
La empresa trabaja en estrecha colaboración con fabricantes de envases, asegurando que sus productos cumplan con
las demandas específicas de cada mer-

Cómo funciona ROTARflow
El sistema ROTARflow utiliza caudalímetros de alta precisión y algoritmos
inteligentes para monitorear en tiempo
real la cantidad de sellante aplicada en
cada tapa destinada al cierre del envase metálico. En caso de detectar desviaciones del peso nominal establecido,
ajusta automáticamente los parámetros
de aplicación para garantizar que cada
pieza reciba la cantidad exacta de material necesaria. Esto no solo asegura la
uniformidad del producto final y minimiza
el desperdicio de materiales, sino que
también previene problemas como fugas,
contaminación y fallos en el sellado del
envase, que podrían comprometer la seguridad del producto final.
Otra de las características destacadas del sistema ROTARflow es su capacidad para integrar servicios digitales.
Esto permite supervisar los pesos del
sellante y los parámetros de aplicación

80

ACTEGA Artística S.A.U.

desde cualquier dispositivo conectado a
internet, ofreciendo trazabilidad completa y datos en tiempo real. Con esta información a su disposición, las empresas
pueden tomar decisiones más informadas y responder rápidamente a cualquier
incidencia en la línea de producción.
Beneficios clave de ROTARflow
1. Mejora en la eficiencia operativa. Al
automatizar el proceso de aplicación de sellantes, ROTARflow reduce la necesidad de intervención manual, ahorrando tiempo y recursos.
2. Calidad consistente. El monitoreo continuo y los ajustes automáticos aseguran que cada tapa cumpla con los
estándares de calidad más exigentes.

Unidad de medida de un ROTARflow.

Técnica Industrial 340, marzo 2025

PROFESIÓN

3. Reducción de desperdicios. La
aplicación precisa minimizar el uso
excesivo de sellantes, contribuyendo a la sostenibilidad y reduciendo
los costos de material.
4. Acceso a datos en tiempo real. Los
servicios digitales integrados facilitan la toma de decisiones basadas
en datos, mejorando la gestión de la
producción.
5. Trazabilidad completa. La capacidad de rastrear cada paso del proceso asegura transparencia y facilita el cumplimiento de normativas.
Impulsando la sostenibilidad y la innovación
La introducción de ROTARflow no solo
mejora la eficiencia operativa, sino que
también refuerza el compromiso de ACTEGA Artística con la sostenibilidad. Al
optimizar el uso de materiales y reducir
los desperdicios, este sistema ayuda a
las empresas a alcanzar sus objetivos de
sostenibilidad sin comprometer la calidad.
En un mercado cada vez más competitivo, contar con tecnologías innovadoras
como ROTARflow puede marcar la diferencia. Este sistema no solo aborda las
necesidades actuales de la industria, sino
que también establece un nuevo estándar
para el futuro del envasado metálico.
Automatización y digitalización del engomado con ROTARflow
El peso del sellante es el parámetro básico de control de calidad del sellante
aplicado. La industria de la fabricación
de tapas está aumentando la capacidad
de producción gracias a las engomadoras multicabezales de hasta 10 inyectores cada vez más rápidas, por encima de
2.600 tapas por minuto por engomadora.
Sin embargo, los procedimientos de control y ajuste de pesos siguen siendo altamente manuales, dependiendo en gran
medida de la pericia del operario.
Los procesos de control y ajuste de
pesos son minuciosos y requieren paradas de línea que limitan la frecuencia
de verificación a un mínimo necesario.
En muchos casos, estas comprobaciones solo se realizan una vez cada cuatro
horas, lo que puede derivar en grandes
desviaciones antes de ser corregidas.
ROTARflow monitoriza y recoge continuamente datos de los pesos del sellante aplicado, junto con los parámetros de
engomado necesarios para obtenerlos.
Basándose en estos datos, toma decisio-

Técnica Industrial 340, marzo 2025

ROTARflow monitoriza y recoge continuamente datos de los pesos del sellante aplicado, junto con los parámetros de engomado necesarios para obtenerlos.

nes automáticas y, si es necesario, ajusta
en tiempo real la presión del sellante y la
altura de las agujas de los inyectores individuales.
Si el sistema detecta que, dentro del
rango de ajuste establecido, no es posible engomar dentro de las especificaciones, puede detener la producción y
generar una alerta para revisión manual.
Los datos de producción y ajustes en
tiempo real, así como los históricos, pueden consultarse en línea, permitiendo la
generación automática de informes y facilitando la auditoría del proceso.
Maximizar la capacidad de proceso y
reducir costes
Con su sistema de medición continua y
ajuste automático, ROTARflow consigue

una estabilidad de pesos con una variabilidad mínima. Esto se traduce en un ahorro significativo de sellante, ya que permite trabajar con márgenes más ajustados
dentro de las especificaciones.
Por ejemplo, en lugar de aplicar 24 ±5
mg, el sistema permite operar con 21 ±2
mg, lo que representa una reducción de
consumo superior al 10%. Además, la reducción de tapas fuera de especificación
disminuye el desperdicio y los costes de
producción, aumentando la eficiencia
global de la línea de producción.
Gracias a su tecnología avanzada y
enfoque en la mejora continua, ROTARflow está posicionando a ACTEGA como
un referente en la digitalización y automatización de la industria del envasado
metálico.

Ejemplo del proceso sin (a la izquierda) y con (a la derecha) el sistema ROTARflow

81

INGENIERAS DESTACADAS

María del Carmen Guardiola Cano
Campus Manager en L’Oréal

“Es importante mostrar la relevancia de la
ingeniería y su impacto positivo en la sociedad”
Mónica Ramírez
María del Carmen Guardiola es Ingeniera Técnica Industrial y confiesa que
le apasiona el trabajo en equipo, la gestión de proyectos y la oportunidad de
contribuir al bienestar en el ámbito profesional, “con un enfoque innovador y
personal”. Su objetivo es crear entornos
laborales que prioricen el bienestar de
los empleados, ofreciendo servicios de
excelencia e impulsando la innovación.
En la actualidad es directora de la sede
social de L’Oréal, en París, donde reside
desde hace algo más de dos décadas.
Nuestra ingeniera destacada forma
parte del elenco de las profesionales
que han sido elegidas para participar en
la iniciativa “Mujeres ingenieras de éxito
y su impacto en el desarrollo industrial”,
el programa que hace varios años puso
en marcha la Unión de Asociaciones de
Ingenieros Técnicos Industriales y Graduados en Ingeniería de la rama industrial de España (UAITIE), y que incluye
la exposición itinerante “Mujeres ingenieras de éxito”, que recorre los distintos Colegios Oficiales de Graduados
e Ingenieros Técnicos Industriales de
España.
Con relación a su formación académica, es Ingeniera Técnica Industrial,
especialidad en Mecánica, por la Universidad de Burgos, ¿qué le motivó a
realizar estos estudios?
Desde pequeña me gustaron mucho las
matemáticas y la física, y eso fue, en primer lugar, la razón que me orientó hacia una carrera técnica. Lo que más me
gusta de la ingeniería es que nunca te
cansas de aprender y, además, requiere capacidad para analizar situaciones
complejas, encontrar soluciones lógicas, creativas e innovadoras, y esto me
encanta.
Tras cursar sus estudios de Ingeniería, dio comienzo su carrera profesional en L’Oréal, concretamente en su

82

María del Carmen Guardiola Cano

planta industrial de Burgos. ¿Cómo
fueron sus inicios en dicha empresa?
Aún recuerdo con cariño mis primeros
días en L’Oréal. La verdad es que, desde el primer momento, me sentí como en
casa con el equipo de producción. Encontrar un ambiente tan humano, sobre
todo al empezar en un mundo nuevo como
el laboral, es una suerte; eso te da una seguridad y un apoyo que no tiene precio.
¿Cómo ha sido, desde entonces, su
trayectoria profesional en los diferentes puestos operacionales que ha
ocupado?
Mis primeros años en la empresa fueron
un período de intenso aprendizaje sobre
la industria, especialmente en el área de
producción. Ocupé diversos puestos en
los departamentos de logística, planificación, fabricación e ingeniería, lo que
me permitió adquirir una visión integral
del proceso productivo antes de asumir
roles de mayor responsabilidad.
En 2003 se instala en París, donde
comienza una nueva etapa profesio-

nal, trabajando como responsable
de proyectos en el departamento de
Ingeniería. ¿Qué supuso para usted
cambiar de país e iniciar esta nueva
etapa de su vida?
Mudarme a París representó un punto
de inflexión en mi vida. Mirando hacia
atrás, veo con claridad el profundo impacto que tuvo en mí, tanto en lo personal como en lo profesional. Sumergirme en una cultura diferente me obligó
a cuestionar mis ideas preconcebidas,
a romper con estereotipos, y a ampliar
mi visión del mundo y de mí misma. Enfrentar los retos del día a día en un lugar nuevo me hizo más independiente,
adaptable y resiliente. Conocer gente
de diferentes culturas me enseñó a ser
más tolerante, empática y a comprender
otras perspectivas. Descubrir nuevas
ideas, costumbres y formas de pensar
despertó mi creatividad y me inspiró a
innovar. Aunque al principio la adaptación y el idioma fueron difíciles, las recompensas de esta experiencia superan
con creces cualquier obstáculo.
Después de todas estas experiencias, ¿cómo llegó al puesto que desempeña en la actualidad? ¿Cuáles
son sus principales funciones?
Como mencioné previamente, inicié mi
trayectoria en el sector industrial, desempeñando diversas funciones en el
área de producción. Tras varios años
en esta área, decidí orientarme hacia
la gestión y dirección de proyectos,
comenzando en el departamento de ingeniería y, posteriormente, especializándome en proyectos de transformación,
“new ways of working” y construcción de
sedes administrativas. Desde 2023, soy
directora de la sede social de L’Oréal en
Francia. En mi cargo actual, junto con mi
comité de dirección, tenemos la responsabilidad de la seguridad, la higiene y la
creación de un entorno laboral agradable, innovador y moderno, con un nivel
de servicio excelente. Priorizamos la

Técnica Industrial 340, marzo 2025

PROFESIÓN

sostenibilidad, la ética y la inclusión, basándonos en nuestros valores humanos,
la calidad y el profesionalismo de nuestros equipos, y un firme compromiso con
la excelencia en la atención a cada uno
de nuestros empleados.
¿Qué es lo que más le gusta de su
trabajo?
Me apasiona el trabajo en equipo, la
gestión de proyectos y la oportunidad
de contribuir al bienestar en el trabajo
con un enfoque innovador y personal. Mi
objetivo es crear entornos laborales que
prioricen el bienestar de los empleados,
ofreciendo servicios de excelencia e impulsando la innovación. Busco fomentar
una cultura de colaboración y un ambiente positivo, donde cada individuo
puede desarrollar su máximo potencial.
La eficiencia y la optimización de procesos son fundamentales, pero siempre
con un enfoque centrado en las personas y en su desarrollo integral.
¿Cuáles son los retos y dificultades con los que se encuentra en el
desempeño de su trabajo?
La irrupción del teletrabajo y los modelos híbridos tras la pandemia exige un
cambio cultural que priorice la adaptabilidad, la comunicación y el bienestar en
un entorno laboral en constante transformación. Si bien el teletrabajo ofrece
flexibilidad, un exceso puede debilitar la
cultura empresarial, dificultando la conexión entre empleados y la transmisión
de valores, impactando la comunicación, la colaboración y la innovación.
Para maximizar los beneficios del teletrabajo y mitigar sus riesgos, es clave
un enfoque equilibrado que combine la
flexibilidad con las ventajas de la presencialidad. Esto requiere un liderazgo
que fomente la confianza y la comunicación a distancia mediante herramientas y
metodologías ágiles. Asimismo, la flexibilidad laboral, con horarios adaptables
y opciones de teletrabajo, se convierte
en esencial para la conciliación, necesitando políticas claras y herramientas de
gestión del tiempo.
En definitiva, el futuro del trabajo exige un equilibrio entre la flexibilidad del
teletrabajo y la conexión que ofrece la
presencialidad, construyendo una cultura adaptable, comunicativa y centrada
en el bienestar.
¿Qué valor añadido considera que
pueden aportar los ingenieros de la

Técnica Industrial 340, marzo 2025

rama industrial en este ámbito profesional?
Los ingenieros técnicos industriales
aportan una combinación única de habilidades técnicas, analíticas y de gestión que les permite optimizar procesos,
liderar proyectos, implementar nuevas
tecnologías y contribuir a la innovación y
la sostenibilidad en una amplia gama de
sectores. Su enfoque holístico y su capacidad para resolver problemas complejos los convierten en profesionales
valiosos para cualquier organización.
A pesar de la considerable demanda
de ingenieros por parte de las empresas (el índice de desempleo en esta
profesión es prácticamente nulo), se
aprecia una falta de vocaciones por
estos estudios, de forma generalizada, ¿a qué piensa que es debido?
Es muy importante comunicar e informar
a todos los jóvenes sobre las diferentes
ramas de la ingeniería y las oportunidades
profesionales que ofrecen. Aunque la demanda es alta, algunos estudiantes pueden tener una idea limitada de las salidas
profesionales que ofrece la ingeniería. Es
importante informarles sobre la diversidad
de opciones y las oportunidades de desarrollo profesional.
Además de esto, siguen persistiendo
estereotipos que asocian la ingeniería con
una profesión masculina, lo que puede
desanimar a las mujeres a optar por esta
carrera. De la misma forma, la falta de visibilidad de ingenieros e ingenieras en los
medios de comunicación y en la sociedad,
en general, puede contribuir a la falta de
interés. Es importante mostrar la relevancia de la ingeniería y su impacto positivo
en la sociedad.
¿Qué les diría a los jóvenes estudiantes de educación secundaria que estén dudando si estudiar una ingeniería, y especialmente a las alumnas?
Sé que la ingeniería puede parecer difícil, con mucha matemática y física. Pero
va mucho más allá de las fórmulas: se
trata de creatividad, diseño e innovación
para crear soluciones que mejoren la vida
de todos. Desarrollarás un pensamiento
crítico y analítico clave para resolver problemas, y aprenderás a trabajar en equipo, comunicarte con eficacia y liderar
proyectos. Superar los retos de esta carrera te dará una confianza enorme para
lograr tus metas.
Además, piensa en el impacto que
puedes tener: podrás contribuir a un futu-

“Los ingenieros técnicos
industriales aportan una
combinación única de
habilidades técnicas,
analíticas y de gestión
que les permite optimizar
procesos, liderar
proyectos, implementar
nuevas tecnologías y
contribuir a la innovación
y la sostenibilidad en una
amplia gama de
sectores”
ro sostenible, desarrollando tecnologías
que respondan a los desafíos del mundo,
como el cambio climático. Y si eres mujer, ¡la ingeniería te espera con los brazos
abiertos! Hay mucha demanda, buenos
salarios y la oportunidad de romper barreras, inspirando a otras a seguir tus pasos. Es un campo que no para de crecer,
así que nunca dejarás de aprender y tendrás muchísimas oportunidades para especializarte, liderar y asumir nuevos retos.
Desde 2012 compagina su labor en
la empresa con su participación en la
formación de gestión de recursos humanos, en la universidad de la Sorbona-Paris, concretamente en el máster
de coaching en la empresa. ¿Qué
puede contarnos sobre ello?
Convencida de que, ante los cambios
estratégicos que viven las empresas, los
enfoques puramente técnicos se quedan cortos, y que la línea entre lo profesional y lo personal es cada vez más
difusa, decidí ampliar mis horizontes
formándome en la gestión de recursos
humanos. Las empresas, ante nuevos
desafíos, necesitan algo más que eficiencia técnica. La creciente complejidad del mercado, la globalización y las
nuevas tecnologías demandan integrar
la dimensión humana. Competencias
interpersonales, inteligencia emocional, gestión del talento y capacidad de
construir equipos resilientes: estos son
los factores clave para el éxito, y la colaboración y la cooperación, la base para
alcanzarlos.
Mi formación en ingeniería me da una
base sólida en análisis y pensamiento

83

INGENIERAS DESTACADAS

estratégico. Sin embargo, sentía que
me faltaba comprender profundamente a las personas, sus motivaciones y
su potencial. Además, entendí la importancia de la confianza en uno mismo para liderar equipos y tomar decisiones con seguridad. Formarme en
recursos humanos fue una evolución,
una apuesta por una visión más completa del mundo empresarial, donde
colaborar y cooperar son esenciales
para lograr objetivos comunes. Busqué complementar mis habilidades
analíticas con la capacidad de conectar con las personas, comprender
sus necesidades y crear entornos que
fomenten su desarrollo. En definitiva,
quería ser una profesional más versátil, preparada para los retos del futuro,
capaz de liderar desde una perspecti-

va humana, entendiendo el poder de la
cooperación… y esto es lo que transmito a los estudiantes del Máster que
yo acompaño.
Actualmente reside en París. ¿Se
plantea regresar a España en un
futuro próximo y continuar aquí su
trayectoria profesional?
Después de más de dos décadas residiendo en París, no he sentido la necesidad de regresar a España. Mi trabajo aquí es plenamente satisfactorio,
y tanto mi marido como mis dos hijos
están encantados con la vida parisina.
Mi marido es de nacionalidad alemana, y Francia, de hecho, representa un
punto intermedio ideal entre Alemania
y España en términos de ubicación
geográfica y de cierta mezcla cultural.

¿Cuáles son sus próximos proyectos?
Llevo poco más de un año en mi nuevo
puesto, y tenemos numerosos proyectos
en marcha. Nos centramos en la renovación de los espacios de trabajo para crear
entornos modernos, digitales y que promuevan la colaboración. Asimismo, damos
gran importancia a la imagen de marca
para fortalecer la cultura corporativa y el
sentido de pertenencia.
Trabajamos en el desarrollo de nuevos
servicios para nuestros empleados, incluyendo la mejora de la restauración interna, con el objetivo de que nuestra sede
refleje la esencia de “la maison L’Oréal”.
Entre nuestros proyectos futuros, se encuentran la optimización de la seguridad, la
digitalización de procesos y la implementación de tecnologías de edificio inteligente.

El XXV Congreso Nacional de Ingeniería
Mecánica se celebrará en junio
El XXV Congreso Nacional de Ingeniería Mecánica, que se realiza
bienalmente y está promovido por la
Asociación Española de Ingeniería
Mecánica (AEIM,) se celebrará del
10 al 13 de junio de 2025, en Santander. En su XXV edición, la conferencia está organizada por los grupos
vinculados a la Ingeniería Mecánica
de la Universidad de Cantabria (UC),
y tendrá lugar en la Escuela Técnica
Superior de Ingenieros Industriales y
de Telecomunicación de la citada universidad.
El XXV Congreso Nacional de Ingeniería Mecánica es el principal lu-

84

gar de encuentro para el intercambio
de conocimiento científico y técnico,
experiencias profesionales, proyectos
competitivos y principales avances
en el campo de la Ingeniería Mecánica en España. El principal objetivo
es ofrecer, por tanto, un foro para la
presentación y discusión de los últimos desarrollos científicos y tecnológicos en esta materia, y de modo
específico en las siguientes áreas
temáticas: biomecánica, cinemática
computacional, dinámica de sistemas
multicuerpo, educación en ingeniería
mecánica, fiabilidad y mantenimiento,
historias de las máquinas y los me-

canismos, ingeniería de fabricación
y metrología, o ingeniería ferroviaria,
entre muchas otras.
Todos los resúmenes y trabajos que
se reciban serán revisados por el Comité Científico del Congreso. Los que
sean finalmente aceptados deberán
ser presentados en el Congreso por
uno de los autores, bien como presentación oral, o bien como póster, y serán
publicados en las actas del Congreso,
en la revista “Anales de Ingeniería Mecánica”, que edita la Asociación Española de Ingeniería Mecánica.
Para más información: https://
cnim25.unican.es/

Técnica Industrial 340, marzo 2025

Técnica Industrial, julio 2024, 332: -98 | doi: 10.23800/10525

85

FERIAS Y CONGRESOS

BARCELONA

>> Advanced Factories 2025: la cita
imprescindible del sector industrial
español llega del 8 al 10 de abril a
Barcelona
Más de 37.000 profesionales se darán cita en Fira de Barcelona
para descubrir las últimas tecnologías en automatización, robótica, inteligencia artificial y ‘greentech’, presentadas por más de
680 firmas expositoras.
El Industry 4.0 Congress reunirá a más de 430 expertos que
analizarán el futuro de la industria y compartirán sus experiencias
en la implementación de procesos de automatización y tecnologías 4.0.
Advanced Factories, el evento líder en automatización industrial, robótica, inteligencia artificial y tecnologías 4.0 del sur de
Europa, regresa con su novena edición, que tendrá lugar del 8
al 10 de abril en Fira de Barcelona Gran Vía. La feria, que se ha
consolidado como una de las citas ineludibles para los profesionales del sector industrial, se convertirá en el escaparate en el
que más de 680 firmas expositoras mostrarán las últimas soluciones y tecnologías que permiten mejorar la eficiencia, productividad y sostenibilidad en empresas manufactureras. Bajo el lema
“ Redefining Automation with Green Tech”, este año la feria va a
proporcionar los instrumentos para hacer frente a las directivas
europeas que buscan descarbonizar el sector industrial.
Además, este año Advanced Factories volverá a celebrarse
simultáneamente con AMT, la feria comercial bienal de máquina-herramienta de última generación para la industria metal mecánica, reuniendo conjuntamente a más de 37.000 profesionales
industriales que acudirán con el objetivo de encontrar las tecnologías más punteras para mejorar la productividad de sus fábricas
y centros de producción. “Para un sector de gran peso dentro de
la economía nacional como es el industrial, la celebración anual
de Advanced Factories es una fecha ineludible en el calendario
ferial de nuestro país. Cada año, Advanced Factories reúne a miles de profesionales industriales para descubrir las últimas novedades en automatización industrial, robótica, software de gestión
de plantas industriales, cloud industrial, sistemas integrados de
la producción, gemelo digital, machine learning, ciberseguridad,
big data, IoT, inteligencia artificial y realidad virtual y aumentada
(VR/AR), con el objetivo de mejorar la productividad industrial”,
señala Albert Planas, director general de Advanced Factories.
Los profesionales también acuden a Advanced Factories en

86

busca de conocimiento y herramientas para implementar con éxito la automatización o la recién llegada inteligencia artificial en
sus plantas. Por ello, el Industry 4.0 Congress, el mayor congreso
europeo sobre innovación industrial, centrará el debate en cómo
la tecnología puede ser la mejor aliada para redefinir los procesos de producción y avanzar hacia una industria más sostenible
y descarbonizada.
En cinco auditorios simultáneos, más de 430 expertos compartirán sus experiencias industriales en automatización, robotización, integración de sistemas e implementación de nuevas tecnologías 4.0, analizando tendencias y aplicaciones futuras en el
sector industrial. Así, directivos de empresas líderes de diferentes segmentos de la industria compartirán el proceso de transformación de sus plantas hacia fábricas inteligentes y conectadas.
Es el caso del sector de la automoción con las experiencias de
Stellantis, Michelin, Seat Cupra, Nissan, Gestamp, Horse (Grupo
Renault), Mercedes-Benz o Fersa; del sector químico y farmacéutico con Almirall, Novaltia, Basf, B. Braun, Hipra o Towa Pharma; de la alimentación y bebidas con Coca-Cola, Damm, Grupo
Agora, Noel, Pastas Gallo o Kellanova (nueva marca de Kellogg’s); del sector aeronáutico como Airbus o GKN; de la moda y
textil con Selmark y Pikolin; del metal con Dicomol, Grupo Aranía,
Temsa, Inoxforma, Anudal, Eines Canela, Hiperbaric, Kinsa, La
Farga, Gutmar, o Doga; y de otros sectores como el energético
con Moeve y Naturgy, entre otros.
Además de los foros verticales, el Industry 4.0 Congress también contará con agendas específicas como el CIO’s Summit, el
Foro de Ciberseguridad Industrial, el Foro de Inteligencia Artificial, el 3D Printing Forum, el Congreso Nacional de Gestores de
Polígonos Industriales, o el Metal Industry 4.0 Summit, enfocado
a la industria metalúrgica.
Asimismo, Advanced Factories acogerá también diferentes
actividades de networking en las que encontrar socios, establecer sinergias y crear alianzas, como el Leadership Summit
-un almuerzo para los directivos de firmas líderes industriales-, los Factories of the Future Awards 2025 -galardones que
reconocen la apuesta por la innovación y la implementación
de tecnologías 4.0 en las plantas de producción -, el Industry
Startup Forum -que reúne las startups con las soluciones más
innovadoras para el sector industrial-, el Talent Marketplace
-un espacio en el que profundizar sobre los nuevos perfiles
profesionales relacionados con la industria 4.0- o los tours
tecnológicos para descubrir las últimas soluciones y técnicas
en producción avanzada.

Técnica Industrial 340, marzo 2025

FERIAS Y CONGRESOS

HUELVA

>> El Congreso Nacional de Hidrógeno
Verde se consolida como el gran punto de
encuentro y de negocios de la industria a
nivel internacional
El II Congreso Nacional de Hidrógeno Verde, que se ha celebrado en Huelva del 4 al 6 de febrero, y que promueve la
Federación Onubense de Empresarios (FOE), ha presentado
su balance de resultados, en el que destaca que el evento se
ha consolidado como punto de encuentro y de negocios de
referencia de la gran industria a nivel internacional, como ha
subrayado el presidente de la FOE, José Luis García-Palacios Álvarez.
En su intervención, García-Palacios Álvarez, ha señalado
que “el Congreso Nacional de Hidrógeno Verde no es solo
un evento, es una declaración de intenciones, ya que sirve
para visibilizar que Huelva será el mayor parque industrial
verde del sur de Europa en los próximos años”. Además, ha
recalcado que el Congreso “se consagra como epicentro del
hidrógeno verde para la industria a nivel internacional”, y ha
avanzado que ya se ha empezado a trabajar en la tercera edición, que se celebrará de nuevo en Huelva el próximo mes de
febrero. Asimismo, ha hecho hincapié en la importancia de la
colaboración público-privada para llevar a cabo este encuentro, y ha afirmado que “el respaldo institucional y empresarial
refuerza el liderazgo de Huelva en la transición energética”.

El Congreso en cifras
El Congreso ha contado finalmente con 1.234 congresistas
registrados, además de 172 periodistas acreditados para seguir su desarrollo. En total, 1.406 acreditaciones expedidas

de 28 nacionalidades distintas en la segunda edición de este
evento (200 más que en la primera), que también ha acogido
a 450 empresas, más de 80 ponentes y a representantes de
40 instituciones, asociaciones, clústeres y valles de hidrógeno de España, Europa y Latinoamérica. Sin duda, un respaldo unánime de los sectores del Hidrógeno Verde y de las
energías renovables que ha supuesto una gran oportunidad
para poner en valor el destacado protagonismo del hidrógeno
verde en el desarrollo de la actividad económica.
Además, durante el evento se han celebrado un total de
1.024 encuentros de negocios, con el objetivo de fomentar
la colaboración nacional e internacional entre empresas para
promover alianzas, inversiones conjuntas y la puesta en marcha de nuevos proyectos. Estos encuentros ‘B2B’ han tenido
como uno de sus escenarios la Sala Andalucía TR ADE, la
Agencia Empresarial para la Transformación y el Desarrollo
Económico, perteneciente a la Consejería de Economía, Hacienda y Fondos Europeos de la Junta de Andalucía, que ha
organizado estas reuniones concertadas a través de su plataforma, contabilizando un total de 398 encuentros.
La experiencia de networking del II Congreso Nacional
de Hidrógeno Verde se ha completado con una zona expositiva de 1.000 metros cuadrados de super ficie, duplicando
a la de la primera edición, que ha permitido alcanzar los 40
stands par ticipantes, en los que han estado presentes tanto
instituciones nacionales e internacionales como las empresas líderes del sector del hidrógeno verde y las energías
renovables.
El Congreso Nacional de Hidrógeno Verde, que celebrará
su tercera edición también en Huelva, del 4 al 6 de febrero
de 2026, ha contado con el patrocinio de empresas líderes
de la industria energética y destacadas entidades.

Luis Arroyo, director del Congreso; Pilar Miranda, alcaldesa de Huelva; José Luis García-Palacios Álvarez, presidente de la Federación Onubense de Empresarios; David
Toscano, presidente de la Diputación Provincial de Huelva; y José Manuel Correa, delegado del Gobierno de la Junta de Andalucía en Huelva (de izquierda a derecha),
en la presentación del balance de resultados del Congreso.

Técnica Industrial 340, marzo 2025

87

FERIAS Y CONGRESOS

MADRID

>> FEINDEF duplica su espacio y se
consolida como uno de los grandes
eventos europeos de defensa
FEINDEF 25, la IV edición de la Feria Internacional de Defensa y Seguridad de España, se consolida como uno de los
grandes eventos de referencia en Europa para el sector. En su
próxima edición, que tendrá lugar en Madrid los días 12, 13 y 14
de mayo, la feria dará un salto significativo al duplicar su espacio expositivo respecto a la anterior edición, pasando de 40.000
a más de 60.500 metros cuadrados.
Con esta expansión, FEINDEF 25 se perfila como la edición
más ambiciosa hasta la fecha, consolidándose como un punto
de encuentro estratégico para empresas, instituciones y delegaciones internacionales. Su crecimiento refleja el éxito de las
ediciones anteriores y refuerza su papel como plataforma clave
para impulsar la innovación tecnológica en el sector.

Incorporación de un pabellón exclusivo de
exposición estática

anuncia los nombres de los primeros ponentes de su congreso
internacional.
En su décimo aniversario, y bajo el lema “Conecta con el
siguiente nivel”, el salón organizado por Fira de Barcelona reunirá del 13 al 15 de mayo a más de 350 expositores directos e
indirectos de todo el mundo, como Avanci, Edge Impulse, Emnify, iot squared o STMicroelectronics, entre otros, que mostrarán sus últimas innovaciones para dar un impulso al proceso de
transformación tecnológica del sector industrial, especialmente
en el entorno digital, con la aplicación del Internet of Things
(IoT), Inteligencia Artificial, Gemelos Digitales, Realidad Aumentada o la conectividad 5G.
Cuestiones como la Ingeniería Digital, que transformará a todos los sectores, y la irrupción de los Agentes de Inteligencia
Artificial, con su impacto en la optimización empresarial y en el
mercado laboral, serán también protagonistas de la edición de
este año.
IOTSWC 2025 contará con la presencia de un elevado número de expositores procedentes de países como Alemania,
Canadá, China o India, así como con la participación del Consorci de la Zona Franca que presentará DFactory, sus instalaciones para el fomento y el desarrollo de la industria 4.0.
Además de contar con una amplia zona expositiva y un congreso internacional, en el que se abordarán cuestiones relacionadas con la IA, la supercomputación o los vehículos autónomos, IOT Solutions World Congress dará visibilidad a las
start-ups más innovadoras en el StartUp Pavilion y contará con
presentaciones comerciales de los expositores en The Dome, la
carpa inmersiva 360º del salón.
IOTSWC se celebrará juntamente con Barcelona Cybersecurity Congress, evento en el que se presentarán herramientas
y aplicaciones que tienen como objetivo aumentar el grado de
seguridad digital de empresas e industrias.

Ante el crecimiento de la demanda, la organización de FEINDEF
25 ha ampliado su espacio expositivo con la incorporación de
un nuevo pabellón que estará dedicado en exclusiva a la exposición estática, donde se exhibirán sistemas avanzados de
tecnología militar, equipamiento de vanguardia e innovaciones
en ciberseguridad, inteligencia artificial y logística. Además, los
asistentes podrán conocer de primera mano plataformas terrestres, navales y aéreas, sistemas de mando y control, así como
avances en sostenibilidad y dualidad tecnológica aplicados al
ámbito de la defensa y la seguridad.

BARCELONA

>> Empresas líderes presentarán en
IOTSWC soluciones para la transformación
industrial
IOT Solutions World Congress (IOTSWC), el principal evento global en transformación de la industria mediante el uso de
tecnologías disruptivas cuenta con la participación confirmada de algunas de las compañías de referencia mundial en el
ámbito del Internet de las Cosas (IoT), que darán a conocer
sus soluciones tecnológicas para contribuir a la transformación
del sector industrial. Además, dedicará una jornada a analizar
las ventajas del sistema de transmisión de datos LoRaWAN, y

88

Técnica Industrial 340, marzo 2025

FERIAS Y CONGRESOS

89

PROFESIÓN TRIBUNA

La sostenibilidad:
un camino hacia la innovación industrial
responsable
Matthias Meier
No hay duda de que cada vez somos
más conscientes de la necesidad de
proteger nuestro planeta, la industria
se enfrenta a un desafío crucial: ¿cómo
podemos seguir innovando y creciendo
sin comprometer el futuro de las próximas generaciones? Esta pregunta no
solo es relevante, sino que se ha convertido en el motor de cambio para muchas empresas que buscan redefinir su
papel en la sociedad.
El reto de la economía circular
La transición hacia una economía circular no es solo una tendencia, sino
una necesidad imperativa. En el sector
industrial, esto implica repensar cada
etapa del ciclo de vida de nuestros productos. Desde el diseño inicial hasta el
fin de su vida útil, cada decisión debe
estar orientada a minimizar el impacto
ambiental y maximizar la eficiencia de
los recursos.
Un ejemplo de este enfoque es el
desarrollo de plataformas de reciclaje
para componentes industriales. Imagina un sistema donde las empresas
pueden devolver sus piezas usadas
para que sean recicladas y reincorporadas al ciclo productivo. Este tipo de
iniciativas no solo reduce la huella de
carbono, sino que también crea un vínculo más estrecho entre fabricantes y
usuarios, fomentando una responsabilidad compartida por el medio ambiente.
Innovación sostenible en materiales
La búsqueda de materiales más sostenibles está revolucionando la industria.
Los plásticos técnicos de alto rendimiento, por ejemplo, están demostrando ser una alternativa viable y ecológica
en muchas aplicaciones. Estos materiales no solo son duraderos y eficientes, sino que también pueden ser reciclados al final de su vida útil, cerrando
así el ciclo de producción.
Nosotros, por ejemplo, hemos puesto todo nuestro empeño en el desarrollo de bicicletas fabricadas casi enteramente con plásticos reciclados. Este
proyecto no solo demuestra la versati-

90

lidad y resistencia de estos materiales,
sino que también inspira a repensar
cómo podemos utilizar los recursos
que ya tenemos de maneras innovadoras y sostenibles.
Eficiencia energética y reducción de
residuos
La sostenibilidad en la industria también significa optimizar nuestros procesos para reducir el consumo de energía
y la generación de residuos. Las fábricas modernas están adoptando tecnologías que permiten reutilizar prácticamente todos los residuos generados
durante la producción. Esta práctica
no solo es beneficiosa para el medio
ambiente, sino que también puede resultar en ahorros significativos para las
empresas.
Por otro lado, la implementación de
componentes libres de lubricación en
maquinaria industrial está marcando
un antes y un después, en términos
de eficiencia y limpieza. Estos avances no solo reducen el mantenimiento
y los tiempos de inactividad, sino que
también eliminan la necesidad de lubricantes potencialmente dañinos para el
medio ambiente.
Asimismo, con nuevas formulaciones, pruebas exhaustivas y procesos
de producción adaptados, optamos
por una amplia gama de productos alternativos libres de PFAS (sustancias
perfluoralquiladas y polifluoroalquiladas), adelantándonos a la decisión de
la Agencia Europea de Sustancias Químicas (ECHA), que está considerando
una posible prohibición de estas sustancias.
El papel de la tecnología en la sostenibilidad
En cuanto al papel de la tecnología en
la sostenibilidad, la automatización y la
robótica están jugando un papel crucial
en la creación de procesos más sostenibles. Los robots de bajo coste están haciendo que la automatización sea
accesible para empresas de todos los
tamaños, permitiéndoles optimizar sus
operaciones y reducir el desperdicio de

recursos.
Herramientas online para el diseño y
configuración de componentes también
están contribuyendo a la sostenibilidad,
al permitir a los clientes experimentar y
optimizar sus soluciones antes de la
producción, reduciendo así el desperdicio de materiales y energía.
Una llamada a la acción colectiva
La verdadera sostenibilidad solo puede lograrse a través de un esfuerzo
colectivo. Nosotros, como parte importante de la industria, nos sentimos
con la responsabilidad de inspirar y
guiar este cambio. Tratamos de fomentar una cultura de innovación que
no solo busque el beneficio económico, sino que también considere el impacto ambiental y social de nuestras
acciones.
Desde esta tribuna, me gustaría
invitar a los distintos actores del sector industrial a reflexionar sobre cómo
podemos contribuir, entre todos, a un
futuro más sostenible. Ya sea a través
de la adopción de nuevas tecnologías, la implementación de prácticas
de economía circular o simplemente
repensando nuestros procesos diarios, cada paso cuenta.
El camino hacia la sostenibilidad
es un viaje continuo de aprendizaje
y mejora. No se trata solo de cumplir
con regulaciones o seguir tendencias,
sino de reimaginar fundamentalmente
cómo hacemos las cosas.
Con creatividad, compromiso y colaboración, podemos construir una industria que no solo sea próspera, sino
que también sea un motor de cambio
positivo para nuestro planeta.
En este viaje hacia un futuro más
verde y sostenible, cada innovación,
por pequeña que sea, nos acerca un
poco más a nuestro objetivo. Mantengamos el deseo de hacer que todo
sea un poco mejor, no solo para nosotros, sino para las generaciones
que vendrán.
Matthias Meier es CEO de igus
España.

Técnica Industrial 340, marzo 2025

PROFESIÓN

La ingeniería se vive en las aulas: UAITIE lanza un proyecto
pionero en Madrid para inspirar vocaciones STEM
La Unión de Asociaciones de Ingenieros
Técnicos Industriales y Graduados en Ingeniería de la rama industrial de España
(UAITIE) ha presentado oficialmente el proyecto “Madrid acerca la ingeniería a la sociedad”, una ambiciosa iniciativa que cuenta con el respaldo del Ayuntamiento de
Madrid dentro del programa de Fomento
del Asociacionismo 2024-2025. El objetivo
principal es acercar las disciplinas STEM
(Ciencia, Tecnología, Ingeniería y Matemáticas) al entorno educativo, despertando
desde edades tempranas el interés por las
profesiones científico-técnicas.
El acto de presentación se celebró el pasado 13 de diciembre en el CEIP García Morente
(Puente de Vallecas), y reunió a autoridades municipales, representantes institucionales y comunidad educativa. La jornada estuvo presidida
por Nuria Píriz Pérez, asesora del concejal presidente de la Junta Municipal del Distrito, quien
subrayó la necesidad de fomentar vocaciones
STEM en las aulas. En el mismo sentido se manifestaron representantes de UAITIE, como su
vicepresidente, Fernando Martín, quien destacó la evolución del proyecto y su impacto creciente en la educación primaria.
Durante el evento se ofreció una experiencia interactiva en torno a la exposición “Mujeres
Ingenieras de Éxito”, con recursos de realidad
aumentada y actividades didácticas adaptadas
a los niveles de 5º y 6º de Primaria. Esta exposición, junto con una Unidad Didáctica específica, constituye el núcleo pedagógico del programa. Profesores autores de sus contenidos,
como Gonzalo y Javier, presentaron dinámicas
centradas en mujeres referentes del ámbito ingenieril, promoviendo el pensamiento crítico, la
creatividad y la igualdad de género.
El acto culminó con un recorrido por las
aulas, donde se desarrollaban talleres prácticos, así como una conexión en directo con
otro centro participante. Esta innovadora propuesta educativa no solo estrecha la relación
entre ingeniería y sociedad, sino que refuerza
el papel del asociacionismo en la construcción
de un futuro más inclusivo y tecnológicamente
avanzado. La UAITIE reafirma su compromiso
con la divulgación científica y el impulso de
iniciativas que inspiren a las nuevas generaciones.
UAITIE moviliza más de 30 centros
educativos por el Día de la Mujer y la
Niña en la Ciencia
Con motivo del 11 de febrero, Día Interna-

Técnica Industrial 340, marzo 2025

Foto de familia en el acto de presentación del proyecto
“Madrid acerca la Ingeniería a la Sociedad”.

Cartel de la exposición “Mujeres Ingenieras de Éxito”, de
UAITIE, inaugurada en Badajoz.

Collage conmemorativo del “Día internacional de la mujer y la niña en la ciencia”.

cional de la Mujer y la Niña en la Ciencia, la
UAITIE impulsó una acción simultánea en
más de 30 centros escolares, de la mano
de 13 asociaciones provinciales. Bajo el
lema “Impulsando vocaciones científicas
desde la diversidad”, la jornada incluyó actividades interactivas, paneles con realidad
aumentada, y la exhibición de la unidad didáctica Mujeres Ingenieras de Éxito.
La iniciativa, desplegada en distintas
provincias, buscó despertar el interés por
las disciplinas STEM entre niñas y jóvenes,
reforzando el compromiso de UAITIE con
la inclusión, la equidad de género y la promoción del talento femenino en la ciencia y
la ingeniería. Este evento se suma a otras
acciones emblemáticas que la institución
promueve a nivel nacional.
La exposición “Mujeres Ingenieras de
Éxito” vuelve a Badajoz con motivo
del 50º aniversario de la Escuela de
Ingenierías Industriales
En el marco de la conmemoración del
50º aniversario de la Escuela de Ingenierías Industriales de la Universidad de Extremadura, la exposición itinerante Mujeres
Ingenieras de Éxito de UAITIE regresa a
Badajoz con el propósito de seguir visibilizando el papel de la mujer en la ingeniería.
La muestra, que se inauguró el 18 de
marzo, podrá visitarse hasta finales de abril,

está compuesta por 30 paneles ilustrativos
que recorren la vida y logros de referentes
femeninos del ámbito ingenieril.
Organizada con la colaboración de la
Asociación de Ingenieros Técnicos Industriales de Badajoz, esta iniciativa refuerza
el compromiso institucional con la igualdad de oportunidades y la promoción de
vocaciones STEM, convirtiéndose en un
espacio de inspiración para estudiantes y
futuros profesionales.
X Edición del Premio Nacional de
Iniciación a la Investigación Tecnológica
2025
La UAITIE ha lanzado oficialmente la convocatoria del Premio Nacional de Iniciación a
la Investigación Tecnológica 2025, consolidado como uno de los concursos más prestigiosos en el ámbito juvenil STEM de España.
Dirigido a estudiantes de ESO, Bachillerato y Ciclos Formativos de Grado
Superior, este certamen busca fomentar
el interés por la ciencia y la tecnología,
premiando la creatividad y el espíritu investigador de los jóvenes. Los ganadores
de cada categoría recibirán un premio
valorado en 1.000 euros, y los centros
educativos impulsores, 500 euros en material tecnológico. Una década inspirando
talento con el respaldo de la Fundación
Caja de Ingenieros.

91

INGENIEROS EN LA HISTORIA

Nikola Tesla: el genio que revolucionó la
electricidad

Inventor, visionario y un hombre adelantado a su tiempo. Pocos nombres en la historia
de la ciencia encierran tanto misterio como el de Nikola Tesla. Considerado uno de los
mayores inventores de la humanidad, su mente brillante sentó las bases de la electricidad moderna, la radio y la transmisión inalámbrica de energía.
Mónica Ramírez

Desde la corriente alterna hasta el control remoto, Tesla imaginó un mundo en
el que la energía fuera libre y accesible
para todos. Hoy, su legado resurge como
un símbolo de innovación y genialidad
incomprendida.
Nikola Tesla nació el 10 de julio de
1856, en el pequeño pueblo de Smiljan,
en la actual Croacia, que en aquel entonces formaba parte del Imperio austrohúngaro. Fue el cuarto hijo de Milutin
Tesla, un sacerdote ortodoxo serbio, y de
Georgina Mandić, de la que se dice que
era un ama de casa con un talento excepcional para la creación de herramientas y
dispositivos caseros.
Desde pequeño, Tesla mostró una
gran curiosidad por los fenómenos naturales. Sus diversas biografías publicadas
señalan que su fascinación por la electricidad comenzó a los tres años, cuando mientras acariciaba a su gato, notó
cómo una serie de chispas iluminaban la
oscuridad. Su padre le explicó que era la
misma fuerza que se manifestaba en el
cielo durante una tormenta: la electricidad. Aquel momento marcaría el inicio
de una vida dedicada al descubrimiento
y la innovación.
Durante su infancia, Tesla fue un
estudiante brillante, con habilidades
excepcionales para las matemáticas y las
ciencias, capaz de visualizar inventos en
su mente con un detalle preciso, sin necesidad de realizar esquemas o planos.
En 1875, ingresó en la Universidad
Politécnica de Graz, en Austria, donde
estudió ingeniería eléctrica. Sin embargo,
su obsesión por el estudio lo llevó a desarrollar problemas de salud y finalmente
abandonó la universidad sin obtener un
título. Más tarde, asistió a la Universidad
Carolina en Praga, pero la muerte de su
padre y la falta de recursos económicos lo
obligaron a interrumpir su educación.

De Europa a América

Tras dejar la universidad, Tesla trabajó
en varias compañías eléctricas en Eu-

92

Nikola Tesla hacia 1885. Fuente: Wikimedia
Commons.

En 1888, Tesla encontró
un aliado en George
Westinghouse, un
empresario que creía en
el potencial de la corriente
alterna, e iniciaron una
batalla contra Edison, en
lo que se conoció como la
“guerra de las corrientes”
ropa. En 1880, se trasladó a Budapest,
donde trabajó en la Compañía Nacional
de Teléfonos de Hungría. Fue allí donde comenzó a desarrollar su idea de un
motor de corriente alterna. En Budapest
conoció a Nebojša Petrović, un joven
inventor serbio que vivía en Austria. A
pesar de que su encuentro fue breve,
trabajaron juntos en un proyecto usando turbinas gemelas para generar energía continua. Para cuando se produjo la
apertura de la central telefónica en 1881,

en Budapest, Tesla se había convertido
en el jefe de electricistas de la compañía,
y fue más tarde ingeniero del primer
sistema telefónico del país. También desarrolló un dispositivo que, de acuerdo
con ciertas fuentes, era un repetidor telefónico o amplificador, pero que, según
otros, pudo haber sido el primer altavoz.
Posteriormente, en 1882, se trasladó
a París para trabajar en la Continental
Edison Company, la filial europea de
la compañía de Thomas Edison. Según
su biografía, ese mismo año concibió el
motor de inducción e inició el desarrollo
de varios dispositivos que usaban el campo magnético rotativo, por los cuales recibió patentes en 1888.
En 1884, con apenas 28 años y con
poco más que un maletín lleno de
ideas y una carta de recomendación,
emigró a Nueva York para trabajar
con Edison, en la empresa Edison
Machine Works, antes de emprender
el camino por su cuenta, pues con la
ayuda de socios para financiar y comercializar sus ideas, Tesla fundó laboratorios y empresas en Nueva York
para desarrollar dispositivos eléctricos y mecánicos.
En su carta, Charles Batchelor,
supervisor de Tesla en Europa, había escrito a Edison: “Conozco a dos
grandes hombres, y usted es uno de
ellos. El otro es el joven portador de
esta carta”. Edison, conocido por su
pragmatismo y su enfoque comercial, contrató a Tesla de inmediato.
Sin embargo, la relación entre ambos fue problemática desde el inicio.
Edison defendía la corriente continua
(CC) como el futuro de la electricidad, mientras que Tesla promovía la
corriente alterna (CA), que era más
eficiente para la transmisión a largas
distancias.
La tensión entre ambos se agravó
cuando Tesla, confiando en la palabra
de Edison, aceptó el desafío de mejorar los generadores de corriente continua de la compañía a cambio de una

Técnica Industrial 340, marzo 2025

INGENIERÍA Y HUMANIDADES

recompensa de 50.000 dólares. Según
cuentan en sus biografías, cuando Tesla
logró la mejora, Edison se negó a pagarle, alegando que su oferta había sido
una broma. Ofendido, Tesla renunció y
comenzó a trabajar por su cuenta.
En 1886, Tesla fundó su propia compañía, la Tesla Electric Light & Manufacturing. Los primeros inversores no
estuvieron de acuerdo con sus planes
para el desarrollo de un motor de corriente alterna y finalmente lo relevaron de su puesto en la compañía. Por
este motivo, trabajó como obrero en
Nueva York, de 1886 a 1887, para mantenerse y reunir capital para su próximo
proyecto.
En 1887, construyó un motor de inducción sin escobillas, alimentado con
corriente alterna, que presentó en el
American Institute of Electrical Engineers (Instituto Americano de Ingenieros Eléctricos), un año después.

La “guerra de las corrientes”

En 1888, Tesla encontró un aliado en
George Westinghouse, un empresario
que creía en el potencial de la corrien-

te alterna. Westinghouse compró las
patentes de Tesla y juntos iniciaron
una batalla contra Edison, en lo que
se conoció como la “guerra de las corrientes”.
Según diversas fuentes, Edison, decidido a demostrar la peligrosidad de
la corriente alterna, emprendió una
campaña de desprestigio en la que
electrocutaba animales públicamente
para mostrar los “peligros” del sistema
de Tesla. Incluso participó en la invención de la silla eléctrica, con el objetivo de asociar la corriente alterna con
la muerte.
Sin embargo, la superioridad técnica del sistema de Tesla quedó demostrada en 1893, cuando la Exposición
Universal de Chicago fue iluminada
por completo con corriente alterna.
Dos años después, en 1895, se inauguró la primera central hidroeléctrica en
las Cataratas del Niágara utilizando el
sistema de Tesla, marcando el inicio de
la electrificación a gran escala.
De 1892 a 1894, Tesla ejerció como
vicepresidente del Instituto Americano de Ingenieros Eléctricos (American

Institute of Electrical Engineers), el
precursor, junto con el Institute of Radio Engineers, del actual Institute of
Electrical and Electronics Engineers
(IEEE).

Inventos y Descubrimientos

Tesla fue un inventor prolífico, que registró más de 278 patentes a lo largo
de su vida. Entre sus invenciones más
destacadas se encuentran:

Corriente alterna y motores de
inducción

El motor de inducción sin escobillas
desarrollado por Tesla sigue siendo la
base de muchos dispositivos eléctricos
modernos. Su sistema de corriente alterna es el que utilizamos hoy en día en
la distribución eléctrica mundial.

La bobina de Tesla

Uno de sus inventos más icónicos, la
bobina de Tesla es un transformador
de alta frecuencia capaz de generar
espectaculares descargas eléctricas.
Aunque inicialmente diseñada para la
transmisión inalámbrica de energía,

Nikola Tesla en su laboratorio en Colorado Springs hacia 1900. Fuente: Wikimedia Commons.

Técnica Industrial 340, marzo 2025

93

INGENIEROS EN LA HISTORIA

hoy en día se utiliza en experimentos
científicos y espectáculos de alta tensión.

Iluminación inalámbrica

Tesla experimentó con la posibilidad
de encender lámparas sin necesidad de
cables, una idea adelantada a su tiempo, que sentó las bases de la tecnología
de carga inalámbrica que usamos en la
actualidad.

Radio y telecomunicaciones

A pesar de que el italiano Guillermo
Marconi recibió el crédito por la invención de la radio en 1909, la Corte
Suprema de Estados Unidos reconoció
en 1943 que Tesla había patentado la
idea antes que él. Este reconocimiento
llegó poco después de su muerte.
Precisamente, Marconi recibió el
premio Nobel por la invención de la
radio. Tesla batalló durante años para
que le fuera reconocido a él el mérito
de esta invención, ya que se consideraba su verdadero inventor. Presentó la
patente de su radiotransmisor en 1897,
dos años antes de que Marconi lograra
su primera transmisión de radio. Sin
embargo, muchos libros mencionan
aún a Marconi como el inventor de la
radio.

Control remoto

En 1898, Tesla presentó un barco teledirigido mediante radio en el Madison Square Garden de Nueva York,
marcando el nacimiento del control
remoto.

Wardenclyffe y la transmisión de
energía inalámbrica

Uno de sus proyectos más ambiciosos
fue la Torre Wardenclyffe, un sistema
destinado a transmitir energía eléctrica sin cables a cualquier parte del
mundo. Sin embargo, la falta de financiación llevó a su fracaso y posterior
demolición en 1917.

Vida personal

A pesar de su genio, Tesla llevó una
vida solitaria. Nunca se casó ni tuvo
hijos. Explicó que su celibato era necesario para mantener su foco en el trabajo. “El inventor no tiene tiempo para
las distracciones del amor”, solía decir.
En realidad, Tesla fue un hombre
incomprendido. Su personalidad excéntrica y su falta de habilidades comerciales lo llevaron a perder varias de

94

sus invenciones frente a empresarios
más hábiles, como Edison y Marconi.
Según sus biografías, Tesla tenía un
fuerte trastorno obsesivo-compulsivo. Estaba obsesionado con el número
tres, lo que lo llevaba a realizar acciones en múltiplos de este número, como
dar tres vueltas a la manzana antes de
entrar en un edificio. También tenía
una fobia extrema a los gérmenes y lavaba sus manos constantemente. Su repulsión por la suciedad lo llevó incluso
a despedir a empleados por no seguir
sus estándares de higiene.
Además, Tesla desarrolló un profundo apego por las palomas. Durante
sus últimos años, pasaba horas alimentándolas en parques de Nueva York
y afirmaba que una de ellas, de color
“blanco puro”, era su compañera más
fiel. Según su propio testimonio, sentía un amor especial por esa paloma,
describiéndola como “el ser más cercano a su corazón”.
Sus problemas financieros aumentaron con los años, y en la década de
1930 vivía en hoteles de Nueva York,
acumulando deudas, que finalmente
fueron cubiertas por Westinghouse
como una forma de reconocer sus contribuciones a la humanidad.

El final de un genio olvidado

Los últimos años de Tesla estuvieron
marcados por la pobreza y el aislamiento. El 7 de enero de 1943, Nikola Tesla
murió solo en su habitación del Hotel
New Yorker, víctima de una trombosis coronaria. Dos días después, el FBI
confiscó todos sus documentos y estudios, temiendo que sus invenciones
cayeran en manos enemigas durante
la Segunda Guerra Mundial. Sin embargo, se dice que muchos de sus proyectos seguían siendo incomprensibles
incluso para los científicos de la época.
Su funeral, celebrado en la Catedral
de San Juan el Divino, contó con la
asistencia de más de 2.000 personas,
aunque, en vida, su genialidad había
sido poco reconocida.

Reconocimientos a Tesla

Décadas después de su muerte, Tesla
comenzó a recibir el reconocimiento
que le fue negado en vida. En 1960, la
unidad de inducción magnética del Sistema Internacional fue nombrada “tesla” en su honor. Su legado ha sido reivindicado por científicos y entusiastas,
y su figura ha cobrado nueva relevancia.

Monumento de Nikola Tesla en Nueva York. Fuente:
Wikimedia Commons.

Hoy, su nombre es sinónimo de
innovación y visión de futuro. Empresas como Tesla, Inc., la compañía
de automóviles eléctricos fundada
por Elon Musk, rinden homenaje a su
memoria. En Belgrado, su legado se
conserva en el Museo Nikola Tesla,
donde se exhiben sus inventos y documentos. Almacena más de 160.000
documentos originales, alrededor de
dos mil libros y diarios, más de 1.200
piezas técnicas históricas en exhibición, cerca de 1.500 fotografías y placas fotográficas de objetos técnicos,
instrumentos y aparatos originales,
y aproximadamente mil planos y dibujos. El Archivo Nikola Tesla fue
inscrito en el Programa Memoria del
Mundo de la Unesco en 2003, por sus
aportaciones decisivas a la historia
de la electrificación del mundo y los
futuros avances tecnológicos en este
ámbito.
Tesla fue un hombre adelantado a
su tiempo. Aunque murió solo y empobrecido, su visión sigue iluminando el mundo, recordándonos que la
verdadera grandeza no siempre es recompensada en vida, pero su impacto
perdura para la eternidad.

Técnica Industrial 340, marzo 2025

Técnica Industrial 340, marzo 2025

95

PUBLICACIONES
Tecnología eléctrica (2ª edición)
Rafael Guirado, Francisco Jurado y José
Carpio
Editorial Garceta. 582 págs.
ISBN 978-84-1903-461-8

En nuestra sociedad actual la energía
eléctrica está presente en la práctica
totalidad de las actividades, por lo que se
considera como un bien básico y su consumo
se contempla como un indicador del nivel de
desarrollo de cualquier país. La Tecnología
Eléctrica, como tecnología asociada a
la generación, transporte, distribución y
consumo de la energía eléctrica, constituye
una herramienta básica para la aplicación y
desarrollo de la energía eléctrica.
El objetivo de este libro es ofrecer una
visión general y a la vez rigurosa de los fundamentos y de los aspectos más importantes que aborda la Tecnología Eléctrica. En
su contenido se desarrollan las herramientas
básicas del análisis y diseño de los sistemas
e instalaciones eléctricas, y se describen los
principales equipos y aparatos que las componen, haciendo también referencia constante a las normas que son de aplicación.
Se pueden distinguir tres partes o bloques temáticos en este libro:
• El sistema eléctrico, su representación y análisis, donde se explica qué
es un sistema eléctrico y se describen
los distintos tipos de centrales de producción de energía eléctrica existentes. A continuación, se presentan los
modelos eléctricos de los elementos
básicos que se encuentran en los
sistemas eléctricos, como son las
máquinas eléctricas, las líneas y los
cables, y las cargas que representan
a los consumidores. Por último, se explican los dos estudios básicos para el
análisis del sistema, tanto en régimen
permanente (el flujo de cargas), como
en condiciones de fallo (cortocircuitos
y fallos a tierra).
• Los aparatos y equipos eléctricos, corresponde a los elementos y equipos
de un sistema eléctrico que se encar-

96

gan de la protección y seguridad de
las redes: relés, fusibles, interruptores
automáticos y protectores de sobretensión. También se tratan las partes
principales de las redes eléctricas,
como los centros de transformación y
los transformadores de potencia, que
son uno de los elementos principales
del sistema eléctrico.
• Las instalaciones de baja tensión,
donde se analizan desde el punto
de vista de la seguridad, incluyendo
las instalaciones de puesta a tierra y
su seguridad frente a sobrecargas y
cortocircuitos. Por último, se describen las distintas formas de protección
contra los choques eléctricos. Se
hace también referencia a la normativa de aplicación, especialmente al
Reglamento Electrotécnico para Baja
Tensión.
A lo largo del libro se incluyen numerosos ejemplos que ayudan a comprender los
conceptos individuales expuestos o la relación entre ellos. Los colegiados/as de algún
Colegio de Graduados e Ingenieros Técnicos Industriales disponen de un descuento
del 15% en los libros de esta editorial durante todo 2025, y los gastos de envío son
gratuitos. Para ello, deben acceder a la página web de Editorial Garceta (https://www.
garceta.es/) e introducir el código COGITI2025 cuando se vaya a realizar la compra
del ejemplar.

Magia con electrónica: una nueva
herramienta para aprender
electrónica de forma diferente
Julio Caso de los Cobos Fidalgo
102 págs.
ISBN 978-84-09-45008-4

“Magia con electrónica” es un innovador
libro que fusiona el fascinante mundo
del ilusionismo con los principios de la
electrónica, creando una experiencia de
aprendizaje única. Diseñado tanto para
entusiastas de la tecnología como para
magos aficionados, este libro ofrece

una nueva perspectiva sobre cómo los
componentes electrónicos pueden ser
utilizados para crear efectos mágicos
sorprendentes.
A través de sus páginas, los lectores podrán descubrir cómo configurar y
manejar componentes electrónicos comerciales, como sensores, luces LED
y motores, combinándolos con microcontroladores como Arduino o ESP32.
Cada capítulo guía al lector paso a paso
en la construcción de efectos mágicos,
desde trucos simples como hacer que
una campana de hotel descubra una
carta, hasta efectos más complejos
como controlar la activación a distancia
de un efecto mágico, utilizando una varita que emite distintos códigos según la
muevas.
El libro también incluye tutoriales
sobre cómo desarrollar aplicaciones
mágicas mediante la programación de
microcontroladores, lo que permite a los
usuarios personalizar sus propios efectos. Además, enseña cómo conectar
placas electrónicas comerciales para
ampliar las posibilidades creativas y técnicas, facilitando la creación de proyectos más elaborados y sorprendentes.
Una de las características más
destacadas de “Magia con electrónica” es que contiene códigos QR, que
permiten acceder a videos explicativos
actualizables (por tanto, no será necesario adquirir una segunda edición del
libro), para que todo quede explicado a
la hora de crear los diferentes efectos.
Además, el lector tendrá acceso exclusivo a una sección privada de la web desarrolloapp.top, donde puede encontrar
recursos adicionales, actualizaciones y
más videos explicativos. Esta plataforma
también alberga una comunidad activa,
donde los usuarios pueden plantear dudas, compartir sus proyectos, y colaborar con otros apasionados del ilusionismo tecnológico.
En resumen, “Magia con electrónica” no sólo es una herramienta educativa, sino una puerta de entrada a un
mundo donde la tecnología y la magia se
encuentran, permitiendo a sus lectores
transformar simples componentes en
sorprendentes ilusiones electrónicas.
Julio Caso de los Cobos Fidalgo es ingeniero técnico industrial.
Los interesados en adquirir el libro
“Magia con electrónica”, pueden
contactar con él a través del e-mail:
juliocaso@hotmail.com.

Técnica Industrial 340, marzo 2025

PROFESIÓN

Técnica Industrial 340, marzo 2025

97

PROFESIÓN

Acorde a la Resolución del Servicio Público de Empleo Estatal, por la que se
aprueba la convocatoria para la concesión de subvenciones públicas destinadas
a la financiación de formación mediante microcréditos, dentro de la Inversión
“Adquisición de nuevas competencias para la transformación digital, verde y
productiva”, en el marco del Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia
-Financiado por la Unión Europea- Next Generation EU, presentamos el programa
de formación promovido por el Consejo General de Colegios de Ingenieros
Técnicos Industriales de España (COGITI), que será desarrollado y ejecutado
íntegramente en www.ingenierosformacion.com abierto a todos los usuarios de
la plataforma que deseen participar en él.

¡Matricúlate Gratis!

150h/ 10 semanas de formación
Gestión eficiente de la
energía en la ingeniería

Modalidad e-learning.
*El curso se impartirá integralmente vía
Internet en la Plataforma de Formación.

98

Creación y dinamización de
comunidades energéticas

Ampliar información:
web: www.ingenierosformacion.com
e-mail: secretaria@ingenierosformacion.com
Tlf: 985 73 28 91

Técnica Industrial 340, marzo 2025

